The Project Gutenberg eBook, Rakkaudentarina, by Jalmari Finne


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Rakkaudentarina
       Historiallinen romaani


Author: Jalmari Finne



Release Date: December 31, 2017  [eBook #56273]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RAKKAUDENTARINA***


E-text prepared by Tapio Riikonen



RAKKAUDENTARINA

Historiallinen romaani

Kirj.

JALMARI FINNE





Helsingiss‰,
Helsingin Kaiku,
1913.




I.


P‰iv‰npaisteisen m‰en rinteell‰, suuren hongan juurella piiloittelihe
pieni vedensilm‰. Siin‰ se ihmetellen katseli maailman suurta
ihanuutta.

Mutta pian sen teki mieli edemm‰ksi. Se alkoi lykki‰ syrj‰‰n neulasia
ja kuivuneita korsia, jotka sen tiell‰ olivat. Se ponnisteli,
ponnisteli! Ja puikahti pois niiden lomitse!

Hetkiseksi se j‰i lep‰‰m‰‰n kuivuneen oksan ja muutaman k‰vyn varaan.

Mutta edemm‰s, kauemmas se kaipasi. Se ei viipynyt t‰ss‰, vaan kiirehti
m‰en rinnett‰ alasp‰in.

Se kasvoi matkallaan yh‰ voimakkaammaksi. Mit‰ v‰litti se en‰‰ pienist‰
esteist‰, se siirsi ne syrj‰‰n ylpe‰n‰ ja riensi eteenp‰in.

Se oli omasta voimastaan aivan varma. Juuri kuin se siit‰ itselleen
kerskaili, osui suuri este sen tielle; siin‰ oli suuri puu, joka
vuosikymmenen oli maassa maannut, lahonnut ja juurtunut syv‰lle
sammaliin.

Sen viereen t‰ytyi kev‰tpuron asettua, ja vimmaisena se etsi tiet‰
eteenp‰in. Se kulki pitkin rungon sivua, yritti kiert‰‰, mutta siihen
eiv‰t sen voimat viel‰ riitt‰neet, eik‰ se malttanut odottaa siksi,
kunnes olisi suureksi kasvanut.

Mutta rungon alla oli pieni reik‰. Siit‰ ensin muutama pisara p‰‰si
pujahtamaan. Toiset seurasivat, ja pian oli vesi kaivanut itselleen
aukon, joka tuli yh‰ suuremmaksi ja leve‰mm‰ksi.

ƒkki‰ vesi rep‰isi mullan ja sammaleen pois tielt‰‰n ja kiiti riemusta
liristen eteenp‰in.

Laaksoa kohden se kiiti. Nyt ei mik‰‰n voinut sit‰ pid‰tt‰‰, sill‰ yh‰
voimakkaammaksi se oli tullut ja yh‰ iloisempana se jatkoi matkaansa.

Se tiesi nyt voimansa, se tiesi suuntansa ja se meni sinne, minne sen
mieli paloi.

Maata kuljetti puro mukanaan, vieritti pieni‰ kivi‰ uomassaan, joka yh‰
leveni ja syveni. Aivan kirkas se ei en‰‰ ollut, mutta kuinka
voimallinen ja kev‰isen riemullinen. Ja olihan se saanut p‰‰m‰‰r‰n,
josta se m‰en rinteell‰ ei ollut osannut uneksiakaan.

Kunnaan alapuolella oli oja. Siihen se syˆksyi ja kiiti hurjaa vauhtia
eteenp‰in.

Mutta kun notkoon oli tultu, ei oja johtanutkaan sinne, minne puro
mieli, vaan k‰‰ntyi ja teki mutkan.

Suuttuneena levitti puro itsens‰ laajaksi lammeksi. Se ei tahtonut
j‰‰d‰ siihen, koko voimallaan se pyysi p‰‰st‰ eteenp‰in.

Ja puro nousi lopulta ojan ‰yr‰‰lle katsomaan. Kaukana oli meren kaunis
poukama, sinne puro tahtoi p‰‰st‰, tuohon laajaan ulappaan, jossa
kaikki virrat yhtyiv‰t. Se nousi ‰yr‰‰n yli ja tulvehti eteenp‰in.

ƒkki‰ tuli sen eteen ihmisten laatima tie. Mit‰ v‰litti puro en‰‰
siit‰. Se levitti taas itsens‰ laajaksi lammeksi ja asettui siihen
herraksi.

Nyt sit‰ ei kukaan en‰‰ tainnut kulussaan muuttaa, sen se tiesi, vaan
kaikkien t‰ytyi sit‰ v‰ist‰‰. Ja t‰ss‰ tiedossaan puro tuli yh‰
kirkkaammaksi, ja kuulakka kev‰inen taivas kuvastui siihen ja v‰r‰hteli
sen hopeanhohtavissa juovissa.

Eteenp‰in puro lirisi, nauroi ihmisille, jotka luulevat voivansa est‰‰
kev‰tt‰, kun se heid‰n suonissaan alkaa virrata.

Eteenp‰in kulkemaan on kev‰inen puro luotu, paisumaan leve‰ksi
virraksi, joka niittyjen halki kulkee ja maan kostuttaa suurta kukintaa
varten.

Kohden meren aukeaa ulappaa se tiesi menev‰ns‰, sinne, jonne se levolle
k‰y.

Silloin sen mieletˆn kiit‰minen eteenp‰in oli saavuttanut maalinsa.

Tiet‰, joka Rym‰ttyl‰ss‰ Viljaisten kartanosta vie Poikon kartanoon,
kulki kev‰isen‰ p‰iv‰n‰ vuonna 1447 mies ja nainen.

Nuoria he olivat kumpikin, sill‰ heid‰n k‰ynniss‰‰n oli se notkeus,
joka ihmisess‰ on silloin, kun h‰nen veress‰‰n on viel‰ vapauteen
p‰‰sem‰ttˆmi‰ voimia. Poskilla t‰m‰ voima heloittaa, silmiss‰ loistaa
ja tekee jokaisen liikkeen sulavaksi ja samalla voimakkaaksi.

Nainen oli Poikon kartanon herran, Gˆdike Fincken puoliso, Katarina
Tavast. Mies oli Viljaisten kartanon vouti, Juhana Olavinpoika.

Katarina oli puettu tummaan verkapupukuun, ja h‰nen yll‰‰n oli suojana
kev‰‰n viile‰t‰, merelt‰ huokuvaa tuulta vastaan nahalla sisustettu
kauhtana. Kepe‰sti h‰n nosti liepeit‰‰n, jotta ne eiv‰t kev‰tkostealla
tiell‰ kastuisi. Liepeen alta n‰kyiv‰t ruskeat saappaat, joissa olevat
kannukset todistivat h‰nen ‰skett‰in ratsastaneen.

H‰n loi silm‰ns‰ maahan n‰hd‰kseen, mille kohtaa oli viisainta astua.

Kun kuiva kohta tiell‰ tuli eteen, silloin h‰n kohotti p‰‰ns‰, jolloin
kasvojen suuri suloisuus tuli n‰kyviin.

Kalpea h‰n oli, ja h‰nen silmiss‰‰n oli se outo v‰lke, joka syntyy
niihin pitkin‰ iltoina ihmisen katsellessa el‰m‰n toivotonta puolta.

Mutta nyth‰n oli tullut kev‰t, ja se oli p‰‰st‰nyt mielen talvisista
siteist‰‰n vapaaksi. Sykkih‰n el‰m‰ taas kirkkaana ja lupaavana, tuoden
helman t‰yden toiveita ja unelmia.

Katarina oli noin kolmenkymmenen vuotias, mutta h‰nen tyttˆm‰inen
vartalonsa ja siroutensa teki h‰net n‰ˆlt‰‰n yhdenik‰iseksi seuraajansa
kanssa.

Juhana Olavinpoika oli hiukan yli kahdenkymmenen. H‰nell‰ oli pitk‰t
saappaat, jotka ulottuivat suoran takin alle. Ne olivat likaiset ja
mullan ja kosteuden v‰ritt‰m‰t, josta voi p‰‰tt‰‰ h‰nen ‰skett‰in
k‰velleen pelloilla. Harmaan takin sitoi uumenilta leve‰ nahkavyˆ.
P‰‰ss‰ olevan lakin alta n‰kyi vaaleata tukkaa, joka korvan juuressa
pyrki kiharoille k‰‰ntym‰‰n.

Koko ajan nuori mies katseillaan seurasi nuorta naista. Kun t‰m‰ asteli
edell‰ ja vartalonsa notkeasti liikahteli h‰nen hyp‰tess‰‰n syrj‰‰n
v‰ltt‰‰kseen liian kosteita paikkoja, levisi puna miehen poskille,
h‰nen harmaat silm‰ns‰ tummenivat ja h‰nen suunsa ymp‰rill‰, jonka
yl‰huulta kaunisti vaaleahko parranalku, oli juhlallinen vakavuus.

Katarina ei pit‰nyt silm‰ll‰ seuraajansa kasvojen ilmeit‰, vaan oli
hilpe‰ ja nauroi hypelless‰‰n maantiell‰.

-- Sinun, Katarina, olisi pit‰nyt hevosella ajaa kotia. Miksi sen
l‰hetit pois? sanoi Juhana.

-- Minulla oli sellainen hillitˆn halu olla keskell‰ kev‰tt‰ aivan
rauhassa. Ole sin‰ aivan huoleton. Enh‰n min‰ ensi kertaa t‰llaisia
teit‰ kulje. Minun t‰ytyy oikein hillit‰ itse‰ni, etten asetu t‰h‰n
tielle ja jollain karahkalla perkaa kev‰tpuroa ja auta sit‰
ponnistuksissaan eteenp‰in.

Samassa h‰n saappaansa k‰rjell‰ veti uoman, niin ett‰ edess‰ olevan
l‰t‰kˆn vesi p‰‰si virtaamaan pois.

-- Muistatko, Juhana, kun sin‰ olit Porkkalassa, is‰ni luona kev‰isin,
kuinka me siell‰ p‰iv‰t p‰‰ksytysten kev‰tojia perkasimme ja laitoimme
niihin myllyj‰. Min‰ olin vanhempi ja m‰‰r‰ilin, ja sin‰ olit jo
silloin minun voutini. Meill‰ oli oma talomme siell‰ meren rannalla ja
sin‰ sanoit minua toisinaan vaimoksesi ja...

Katarina vaikeni ja astui nopeasti eteenp‰in.

Mutta Juhana, joka h‰nen takanaan kulki, tunsi, miten h‰nen verens‰
kohahtivat.

Eteenp‰in he astelivat ja puhelivat Viljaisten kartanon kev‰ttˆist‰.
T‰m‰n ja Poikon kartanon oli Katarina tuonut huomenlahjana miehelleen.
Rakkaaksi oli t‰m‰ kartano h‰nelle tullut, ja miehelt‰‰n h‰n oli
pyyt‰nyt oikeuden saada t‰‰ll‰ vapaasti m‰‰r‰t‰ ja hallita.

Poikosta oli h‰n t‰n‰‰n l‰htenyt keskustelemaan voutinsa kanssa
kev‰tkylvˆist‰. Kuinka mielell‰‰n h‰n aina tuli Viljaisiin! Siell‰ h‰n
n‰ki iloisia ja onnellisia ihmisi‰. Siell‰ kaikki olivat h‰nelle hyvi‰,
varsinkin Juhana, jonka kanssa h‰n oli nuoruutensa viett‰nyt, ennenkuin
h‰net naitettiin rikkaalle Gˆdike Finckelle. Juhanahan oli niinkuin
h‰nen veljens‰, ja Katarina tunsi itsens‰ aina turvalliseksi
ajatellessaan, ett‰ h‰nell‰ oli tuollainen voimakas nuori mies
vierell‰‰n, jos vaara uhkaisi.

Siksi h‰n niin mielell‰‰n tulikin Viljaisiin, jossa osattiin hymyill‰
ja nauraa ja jossa h‰n tiesi kaikkien h‰nt‰ rakastavan.

Kuinka toisenlaista oli Poikossa, jossa h‰nen miehens‰ herruutta piti.
Synkk‰ ja tˆyke‰ oli Gˆdike Fincke. Vanha oli h‰n ollut jo silloin, kun
h‰n otti vaimokseen nuoren Katarina Tavastin. Ja kuinka kylm‰‰ ja
ilotonta oli h‰nen el‰m‰ns‰ ollut tuon miehen rinnalla.

T‰m‰ ajatus puistatti Katarinaa.

-- Viluttaako sinua? kysyi Juhana, joka sen oli huomannut.

-- Ei. Min‰ vain ajattelin omia asioitani, ja silloin min‰ pudistin
ajatukseni pois, sanoi Katarina.

Niinkuin kirkkaana kev‰isen‰ p‰iv‰n‰ palavan p‰iv‰n kehr‰n p‰‰lle ‰kki‰
siirtyy pilvi ja kaikki n‰ytt‰‰ harmaalta ja koko luonto aivan kuin
j‰hmettyy, niin tunsivat nuokin molemmat nuoret ihmiset, ett‰ heid‰n
el‰m‰ss‰‰n oli pilvi, joka tavan takaa palasi.

Tien mutkassa meni Juhana edelt‰ ja otti tien poskesta salon, jonka
asetti kulkupuuksi kostean kohdan ylitse...

Katarina pys‰htyi ja katseli Juhanaa.

Miksi oli tuo mies h‰nen silmiss‰‰n nyt niin toisenlainen kuin ennen?
Miksi h‰n oli nyt niinkuin nurmi, jota h‰n ennen oli vihantana
katsellut, mutta jossa nyt kukkaset helottivat? Miksi oli tuon miehen
olennossa jotain, joka pani h‰nen mielens‰ oudosti syk‰htelem‰‰n?

Mies on vasta silloin oikea mies, kun h‰n voimakkaasti tuntee, kun
h‰nen vereens‰ on tullut voima, joka pyyt‰‰ p‰‰st‰ oikeuksiinsa. Sen
Katarina tiesi.

Miksi h‰n ei koskaan ollut kuullut, ett‰ Juhana olisi tuntenut
rakkautta jotakuta naista kohtaan? Sellaiset tummiksi leimahtavat
silm‰t eiv‰t voineet olla muuta kuin voimakkaan syd‰men ilmaisijat.

Onnellinen oli oleva se nainen, joka tuon miehen oli omakseen voittava,
sen Katarina ymm‰rsi. Hetkiseksi leimahti kateus h‰ness‰.

H‰n heitti sen ajatuksen pois ja astui nopeasti Juhanan asettamaa
salkoa myˆten t‰m‰n ohitse.

Sanattomina, mielten aatoksissa askarrellen he astuivat eteenp‰in.

Niinkuin tuulahdus, joka kaukaa tulee ja l‰mpˆisen‰ kasvoilla leikkii
ja lupaa suurta suvea, niin johtui Katarinan mieleen tarina h‰nen
omasta sisarestaan, Elinasta.

Elina oli ollut naimisissa miehen kanssa, jota h‰n ei rakastanut. Kun
t‰m‰ kuoli, meni h‰n luostariin, joka vasta muutama vuosi sitten oli
muutettu Raisiosta Naantaliin.

Toista miest‰ oli h‰nen sisarensa rakastanut jo silloin, kun viel‰ oli
hento tyttˆ, jonka syd‰n on aukeamassa. Kun h‰n sitten joutui leskeksi
ja oli vapaa menem‰‰n armaansa kanssa naimisiin, niin h‰n j‰ikin
luostariin.

Miksi h‰n sen oli tehnyt, sai Katarina vasta silloin tiet‰‰, kun h‰n
kerran surun painamana oli mennyt sisartaan kohtaamaan ja t‰m‰ oli
h‰nelle kertonut omasta el‰m‰st‰‰n, sill‰ lohduttaakseen h‰nt‰.
Sellainenhan on ihmisen mieli, ett‰ se lohdutuksensa lˆyt‰‰ siit‰
surusta, jonka toinen on tuntenut, ja sen laskee toisen surun viereen,
sanoen: N‰in paljon olen min‰ k‰rsinyt ja olen kuitenkin voiton saanut!

Kahden k‰yskenteliv‰t sisarukset silloin, vanhempi surun painamana ja
nuorempi surustaan vapaaksi p‰‰sseen‰.

Ja Elina oli n‰in puhunut sisarelleen:

-- Iloton on minun el‰m‰ni ollut, niinkuin talvinen p‰iv‰, jossa ei
ainoatakaan valon s‰dett‰ n‰y. Mutta min‰ uskoin aina aamun kerran
tulevan ja minulle tuottavan kev‰‰n, jota syd‰meni ei ollut saanut
n‰hd‰. Kun mieheni kuoli, menin luostariin. Minne muualle olisinkaan
mennyt?

10

Se mies, jota nuorena olin omakseni toivonut, oli mennyt merien
taakse palvelemaan kuningastaan ja etsim‰‰n kuolemaa. Sit‰ h‰n oli
toivonut. Kuinka hyvin min‰ ymm‰rsin, ett‰ ihminen toivoo kuolemaa
kirvoittajakseen.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ minulle tuotiin tieto siit‰, ett‰ h‰n oli kuollut.

En min‰ sin‰ p‰iv‰n‰ enk‰ p‰ivin‰, jotka sit‰ p‰iv‰‰ seurasivat, voinut
itke‰.

Hiljaa meni haava, jonka olin saanut, umpeen. Niin min‰ uskoin.

Mutta kun tuli se p‰iv‰, jona mieheni kuoli ja min‰ siis olisin ollut
vapaa, silloin min‰ tuskasta huusin, sill‰ nyt vasta minun el‰m‰ni oli
autio, kun olisin ollut valmis ottamaan onnen vastaan, eik‰ sit‰
minulle en‰‰ tarjottu.

T‰‰lt‰ luostarista etsin rauhaa ja lepoa s‰rkyneelle syd‰melleni.

Kun h‰n oli kuollut, niin enh‰n v‰‰rin tehnyt, kun joka p‰iv‰ h‰nt‰
muistin palavissa esirukouksissani.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, k‰‰nt‰ess‰ni silm‰ni seurakunnan puoleen, kohtasin
katseen, joka ainiaaksi oli j‰‰nyt syd‰meeni. Siten katsoivat vain
yhden ihmisen silm‰t.

Se oli h‰n! H‰n ei ollutkaan kuollut, vaan oli tullut minua noutamaan!

H‰n etsi tilaisuutta saadakseen kanssani puhua. Ja niin palavasti min‰
kaipasin h‰nen ‰‰nens‰ sointua, ett‰ siihen suostuin.

Silloin h‰n kertoi minulle kaikki tunteensa ja tahtoi minut ryˆst‰‰
luostarista.

Pyh‰n edess‰ min‰ rukoilin, ett‰ h‰n armahtaisi minua, pid‰tt‰isi minut
hiljaisissa suojissaan.

Mutta niin suuresti minun sairas syd‰meni kaipasi h‰nen sanojensa
s‰velt‰, ett‰ suostuin h‰nen ehdotuksiinsa ja lupasin l‰hte‰ h‰nen
seurassaan, paeta luostarista, rikkoa nunnavalani, tehd‰ kaikki, mit‰
h‰n minulta vaati.

Niin heikko on naisen syd‰n, ett‰ se on valmis rakkautensa t‰hden
myym‰‰n sielunsa autuudenkin.

Alttarin juurella min‰ rukoilin pyh‰‰, ett‰ h‰n minulle antaisi merkin
siit‰, saanko l‰hte‰ vai t‰ytyykˆ minun j‰‰d‰.

Mutta mit‰‰n merkki‰ ei tullut. Vaiti oli pyh‰.

Min‰ olin pyh‰n alttaria varten alkanut valmistaa peitett‰, joka oli
taidokkaasti nypl‰tty. Min‰ en tahtonut l‰hte‰ pois, ennenkuin sen olin
valmistanut. Min‰ toivoin, ett‰ se olisi puolestani sovittajani pyh‰n
edess‰, jotta h‰n ei minua rankaisisi rakkauteni t‰hden.

Kammiossani istuin ja tein kuumeisesti tyˆt‰ni.

Syd‰meni kaivattu oli luvannut tulla luokseni venheell‰, joka salmeen
soutaa silloin, kun aurinko on mailleen mennyt.

Ja kiivaasti syd‰meni odotti tuota hetke‰.

Niin palava oli minun ik‰v‰ni, etten en‰‰ taitanut tehd‰ tyˆt‰, vaan,
kun ilta oli sammumaisillaan, menin ikkunaan ja siit‰ katsoin salmelle,
odottaen venheen n‰kev‰ni.

P‰‰ni oli palava ja kuumetta ruumiissani, ja koko olemukseni kaipasi
h‰nen luokseen.

Mutta viimeisen kerran k‰‰nnyin pyh‰n Birgitan puoleen rukouksessa,
jotta h‰n minulle antaisi merkin siit‰, tulisiko minun j‰‰d‰ vai
seurata noutajaani.

Mutta pyh‰ ei minua kuullut, ja niin alkoi ilta sammua.

Kun ikkunaani nojasin, niin takanani kuulin nypl‰ysnappuloiden helin‰n.

Kuulin sen, mutta luulin jonkun sisarista tulleen minua auttamaan ja
niin en k‰‰ntynytk‰‰n katsomaan, vaan salmelle suuntasin odottavan
katseeni.

Jo souti venhe illan h‰m‰r‰ss‰.

K‰‰nnyin ja aioin l‰hte‰.

Mutta kuin k‰‰nnyin, niin kirkkaus taivaallinen t‰ytti minun kammioni
ja ihanasti helisiv‰t nypl‰ysnappulat.

Pyh‰ Birgitta istui minun tyˆni ‰‰ress‰.

Kun vavisten vaivuin polvilleni, niin katsoi h‰n minuun, hymyili ja
katosi.

Ja niin min‰ j‰in luostariin, sill‰ min‰ olin lˆyt‰nyt rauhan.

Sisaren tarina v‰ikkyi Katarinan mieless‰ h‰nen astellessaan tiet‰
eteenp‰in.

Miksi t‰m‰ ajatus juuri nyi h‰nen mieleens‰ kangasti kauniina kuvana
ihmemaasta?

Tulisiko h‰nenkin kaikesta luopua omistaakseen kaiken?

He tulivat notkoon, sille kohdalle, johon kev‰tpuro oli valtiaaksi
asettunut. Lampi oli leve‰. Sit‰ ei mill‰‰n voinut kiert‰‰, sill‰
molemmin puolin oli peltoja, ja niiden pehme‰ss‰ kev‰tmullassa
astuminen olisi ollut viel‰kin vaikeampaa kuin puron yli kahlaaminen.

-- Nyt nousi tie pystyyn. Mill‰ me nyt ylitse p‰‰semme?

-- Min‰ kannan, sanoi Juhana.

Miksi oli h‰nen miehek‰s ‰‰nens‰ niin soinnuton? Miksi oli tumma se
katse, jonka Katarina kohtasi, kun h‰n entiseen leikkitoveriinsa loi
silm‰yksen?

Niin v‰kev‰ oli tuo katse, ett‰ hymy kuoli Katarinan huulilta.

Salaman tavoin h‰nelle selvisi, mit‰ h‰n tuolle miehelle oli.
Leikkitoverin tunne oli h‰nest‰ kadonnut ja uusi tunne oli voimallisena
ja vaativana astunut sijaan.

T‰m‰ ajatus hetkiseksi huumasi Katarinan mielen. H‰nen iloihin
tottumaton syd‰mens‰ s‰v‰hti.

Tuo mies ei saa h‰nt‰ kantaa! H‰n ei tahdo sit‰.

Mutta miksi oli h‰n voimaton? Miksi ei h‰n sanaa lˆyt‰nyt sit‰
kielt‰‰kseen? Miksi h‰n antoi Juhanan nostaa h‰net maasta ja kantaa
h‰nt‰ k‰sivarsillaan?

Katarina sulki silm‰ns‰ ja raukaiseva rauha t‰ytti h‰nen olemuksensa.

Niin vierasta ja ep‰todellista oli kaikki t‰ll‰ hetkell‰. Niin uutta ja
outoa.

Kuinka h‰n oli kautta el‰m‰ns‰ toivonut, ett‰ joku olisi h‰nelle ollut
hell‰ ja hyv‰, ei olisi h‰nelt‰ mit‰‰n pyyt‰nyt, ei vaatinut, ei muuta
kuin antanut.

H‰n oli ollut aivan kuin taudin polttama olento, joka toisen kautta voi
terveeksi tulla.

Hyvyytt‰ h‰n tarvitsi parantuakseen siit‰ tuskasta, jonka nimi on
el‰m‰. Hyvyytt‰, ei muuta kuin hiukan hyvyytt‰.

H‰n muisti tarinan spitaalitautisesta miehest‰, joka tuli pyh‰n
asuntoon ja h‰nelt‰ vaati itselleen ruokaa. Ja nˆyr‰n‰ pyh‰ mies
h‰nelle ojensi oman ruoka-astiansa. Sitten vaati spitaalitautinen
itselleen pyh‰n miehen vuoteen, eik‰ t‰m‰ sit‰k‰‰n kielt‰nyt. Mutta
vihdoinkin vaati sairas, joka vilusta v‰risi, ett‰ pyh‰n miehen tulisi
omalla l‰mpim‰ll‰ ruumiillaan h‰nen kylm‰ ruumiinsa l‰mmitt‰‰. Eik‰
pyh‰ mies sit‰ pel‰nnyt, vaan riisui vaatteet ylt‰‰n ja sulki
sairaan syliins‰. Mutta kun h‰n sen tehnyt oli, niin muuttuikin
spitaalitautinen kirkastetuksi, ja pyh‰ mies pitikin syliss‰‰n maailman
vapahtajaa, joka h‰nen rakkauttaan oli tahtonut koetella.

Tuollainen sairas oli h‰nkin ollut, lailla spitaalitautisen oli h‰nkin
kadottanut kaiken uskon el‰m‰‰n.

Ja sitten tuli tuo terve ja voimakas ihminen, jonka kaikki unelmat
olivat viel‰ puhtaita, ja sulki h‰net syliins‰.

Katarina tunsi, miten jotain sairasta ja heikkoa h‰nest‰ aivan kuin
putosi pois. Haavat painuivat umpeen, ja h‰n oli taas terve ja
voimakas.

Hiljainen v‰ristys k‰vi kautta h‰nen ruumiinsa, kun h‰n ajatteli, ett‰
t‰m‰ mies rakasti h‰nt‰, ett‰ h‰nkin oli jollekulle korkeinta
maailmassa.

Tyynnytt‰vin‰ pisaroina putosi ilo h‰nen kuihtuneeseen el‰m‰‰ns‰.

Juhana ei n‰hnyt mit‰‰n muuta kuin nuo kasvot, joilla taivaallinen
rauha lep‰si.

H‰n tiesi, ett‰ h‰ness‰ oli her‰nnyt tunne, joka ‰kki‰ oli p‰‰ssyt
valloilleen ja jonka kulkua h‰nen tahdottomana t‰ytyi noudattaa.

Silloin tunne voimakkaana laineena ihmisen sielun t‰ytt‰‰ taitaa, kun
ihminen ei en‰‰ ole uskonut tunteen voivan sielussaan her‰t‰.

Lammen toiselle puolelle tultuaan Juhana laski taakkansa maahan.

Katarina loittoni h‰nest‰, ja sanaakaan lausumatta he astuivat tiet‰
eteenp‰in.

ƒ‰neti he kulkivat. Jo saapuivat sillalle, joka pienoisen joen yli vie.
Mereen jokikin johti, kauas mereen. Niin etsii ihmisen sielukin aina
tunnetta toisen, johon se tiet‰‰ hukkuvansa ja sen kautta lˆyt‰v‰ns‰
rauhan.

Eiv‰t he toisilleen voineet mit‰‰n sanoa siit‰, joka onnea lupaavana
ajatuksena heiss‰ lainehti.

Kartanon pihalle tultuaan Katarina sanaakaan sanomatta nyˆkk‰si
hyv‰stiksi Juhanalle, mutta hetkiseksi heid‰n katseensa yhtyiv‰t, niin
lyhyeksi hetkeksi, mink‰ salama tarvitsee valaistakseen seudun, mutta
molempien ajatukset olivat siin‰ katseessa.

Vasta silloin ihminen t‰ydellisesti tajuaa, miksi h‰nelle on silm‰t
annettu, kun h‰n niiden kautta kauneimmat ajatuksensa taitaa ilmaista.

Juhana otti kartanon vajasta lapion ja alkoi astua tiet‰ takaisin.

Kev‰tpuro oli tielt‰ etsinyt Juhanan saappaiden j‰tt‰m‰t j‰ljet,
asettunut niihin ja t‰ytt‰nyt ne kirkkaalla vedell‰.

Mutta kun Juhana sille kohtaa tiet‰ tuli, niin astui h‰n keskelle
lampea ja alkoi kaivaa tien poikki uomaa, jotta vesi p‰‰sisi vapaana
virtaamaan eteenp‰in.

Ja kev‰tpuro solahti uomaan ja sinne menness‰‰n leikki miehen
saappaiden ymp‰rill‰ hyv‰illen ja sanoen:

-- Sin‰ kuulut meihin! Sin‰ kuulut meihin!

Juhana kaivoi lapiollaan, ja sit‰ tehdess‰‰n h‰n hymyili. Kaikki
juhlallisuus oli kadonnut h‰nen kasvoiltaan.

Hiljaa alkoi h‰n vihelt‰‰, ja oli se kuin linnun laulua pensaikossa
kev‰‰ll‰, kun se toista luokseen kutsuu ja iloitsee kev‰‰st‰
ymp‰rill‰‰n ja itsest‰‰n.

Kun lampi oli tielt‰ poistunut ja vesi liristen kulki notkoa alasp‰in,
h‰n l‰ksi astumaan Viljaisiin p‰in.

Koko matkan h‰n katsoi maahan, etsien siit‰ j‰lki‰, jotka pienet
saappaat olivat siihen j‰tt‰neet.

Kartanoon tultuaan h‰n heitti lapion syrj‰‰n, avasi vajan oven ja veti
esiin auran. Tallista h‰n nouti parhaan hevosen, jonka h‰n itse oli
varsasta kasvattanut, ja valjasti sen auran eteen.

Kauas kaikui h‰nen hele‰, miehek‰s ‰‰nens‰, kun h‰n huusi:

-- Hoi, miehet, kev‰t on tullut, kynt‰m‰‰n!

H‰n kantoi auraa korkealla hevosen astellessa l‰heiselle pellolle.
Pellon ‰yr‰‰ll‰ h‰n hetkiseksi pys‰htyi, laski auran k‰rjen maahan,
yllytti hevosta vet‰m‰‰n ja sitten painoi auran syv‰lle pehmoisen
mullan poveen.

Ja hepo veti, kaikki sen j‰senet pingottuivat.

Kun saran p‰‰h‰n oli p‰‰sty, katsahti Juhana ensi kerran ylˆs. H‰n
n‰ki, miten kartanon rengit valmistautuivat seuraamaan voutiaan.

H‰n katsahti kohti korkeutta, jossa taivaan kuulakka kupulaki sinisen‰
kaartui h‰nen ylitseen, ja h‰n n‰ki kaiken, koko ymp‰ristˆn, talon,
pellot, koko avaran luonnon uudessa valossa.

Kev‰t oli tullut h‰nen sieluunsa, ja h‰n rakasti koko luontoa samoin
kuin rakastaa kev‰t, joka talven karkoittaa pois, jotta suuri suvi ja
sen hele‰ p‰iv‰ saisi tilaa viihty‰kseen maan p‰‰ll‰.

Aina ennen h‰n oli tehnyt ristinmerkin alkaessaan ensim‰isen vaon.

Nyt oli h‰n sen unohtanut.

Ja kun h‰n sen muisti, niin hymyili h‰n, vihelsi hevoselleen ja alkoi
uuden vaon. H‰n ei nyt kaivannut mit‰‰n siunausta, sill‰ h‰n tiesi,
ett‰ se kes‰, jossa h‰n oli onnellinen, ei voinut olla muuta kuin
viljava.

Ja oli kuin hepokin olisi tiet‰nyt, ett‰ sen herra oli onnellinen, se
ei painanut p‰‰t‰‰n alas, vaan pystyp‰in se veti auraa eteenp‰in ja
hirnui, ja vako tuli suora ja syv‰‰.

N‰in teki Juhana ensim‰ist‰ kev‰tkyntˆ‰ ja jokaiseen vakoon h‰n kylvi
ajatuksia, jotka olivat nousevat hedelm‰ksi samoin kuin se viljakin,
mik‰ pellossa on maatuva ja moninkertaisena kohoova.




II.


Viljaisten kartanossa, joka muinoin oli kuulunut rikkaalle ja
mahtavalle miehelle, oli asuinrakennuksessa kaksi suurta tupaa ja
niiden v‰liss‰ kamari.

Siin‰ suuressa tuvassa, jossa muinoin talon entinen is‰nt‰ oli
asustanut, nukkui nyt kartanon palveluskunta. Toinen tupa oli j‰‰nyt
asumattomaksi ja k‰ytettiin sit‰ ainoastaan leipomiseen ja muihin
taloudellisiin toimiin.

N‰iden tupien v‰lisess‰ kamarissa asui talon vouti. Yksinkertainen oli
huoneen kalustus. Seinill‰ pitk‰t penkit, vuode, pari suurta kirstua,
ikkunan alla pˆyt‰.

Kev‰tkyntˆ oli siksi p‰iv‰ksi lopetettu, ja v‰ki oli illastettuaan
mennyt levolle. H‰m‰r‰ hiipi huoneeseen ja kosketteli kaikkia esineit‰.

Omassa huoneessaan Juhana k‰veli ja koetteli hallita suonissaan soivaa
verta. H‰n ojenteli nuorta notkeata ruumistaan. Ja hiljaa h‰n haasteli
sanoja, niin hiljaa, ett‰ ne tuskin kuuluivat, mutta niiss‰ oli
riemuitseva s‰vel kuin linnulla, joka on pes‰n lˆyt‰nyt ja sen reunalla
visert‰‰.

Pel‰ten tuvassa nukkuvien kuulevan h‰nen askeleensa h‰n lopulta
heitt‰ytyi vuoteelleen.

Siin‰ h‰n lep‰si ja tuijotti pime‰‰n.

Ulkona kev‰inen tuuli kiersi taloa, hyv‰ili vanhan kartanon seini‰,
joiden sis‰ll‰ ennen oli asunut rikas ja ylpe‰ herra, mutta joka kaiken
oli j‰tt‰nyt ja vaeltanut pois entisilt‰ asuinsijoiltaan.

Aivan huoneen ikkunan alla oli suuri omenapuu, jonka oksat koskettivat
pergamentti-ikkunaan.

Ihmeellisi‰ taruja kulki tuosta puusta, joka joka kev‰t oli kukkarunsas
ja jonka hedelm‰t olivat makeat. Varhain se her‰si talviunestaan, ja
nyt jo n‰kyi, miten sen oksat valmistautuivat kukalle.

Sellainen puu oli h‰nenkin sielunsa. Sinnekin oli kev‰t v‰kev‰n‰
voimana ehtinyt, ja h‰n tunsi, miten kaikki siell‰ tahtoi kukalle
tulla. Ja kohta oli saapuva kes‰, jolloin mehil‰iset puun ymp‰rille
kokoontuvat. Sellainen puu tahtoi h‰nkin olla, rikas ja runsas, jonka
luo hunajan-ahneet olennot kokoontuivat. Ja kaikille tahtoi h‰n olla
hyv‰ ja kaikille antaa siit‰, mit‰ h‰nell‰ oli. Ja kuinka paljon
h‰nell‰ olikin heille annettavaa!

H‰nen sielussaan tuntui leppoisalta ja l‰mpim‰lt‰. Ja huomaamattaan h‰n
alkoi hiljaa puhua. Eih‰n h‰n en‰‰ jaksanut itsess‰‰n kaikkea iloaan
pit‰‰, vaan t‰ytyi sen purkautua ilmoille.

-- Kuinka t‰m‰ kaikki voi olla mahdollista! N‰in paljon on siis jumala
minulle antanut eik‰ ole minulta armoaan kielt‰nyt!

Minulla on olento, jota min‰ saan rakastaa!

Sin‰, sin‰, sin‰, rakas, ainoa!

Min‰ en tied‰, mit‰ sanoisin. Min‰ olen aivan kuin pieni lapsi, jolle
‰kki‰ on tullut joulu, ja h‰n on p‰‰ssyt kirkkoon, saa kuulla kirkkaan
laulun, n‰hd‰ kynttilˆiden palavan.

En ennen tiet‰nyt saavani sinua rakastaa. En sit‰ tiet‰nyt.

Pidin sit‰ niin mahdottomana, niin suurena rikoksena, etten uskaltanut
sit‰ ajatellakaan, kun se toisinaan kolkutti levottomana syd‰melleni.

Miksi en saisi sinua rakastaa, kun en sit‰ sinulle ilmaise. Ja miksi
sen tekisin? Riitt‰‰h‰n t‰m‰ tietoisuus minulle yksin‰nikin.

En muuta toivo, kuin ett‰ sin‰ sen kerran huomaat ja silloin hell‰sti
minuun katsot, ja se riitt‰‰ minulle. Min‰ en enemp‰‰ ano enk‰ pyyd‰.

Tule ja vaadi minulta paljon, niin min‰ teen sen. Min‰ tahdon sinua
palvella. En puhu kartanon hoidosta, sill‰ senh‰n voisi kuka muu
tahansa tehd‰ yht‰ hyvin kuin min‰kin.

Ei, min‰ tahtoisin sinun hyv‰ksesi tehd‰ jotain sellaista, jota ei
kukaan muu osaisi, ei voisi, ei uskaltaisi.

Sin‰ et tied‰, kuinka v‰kev‰ min‰ olen, kuinka min‰ voitan jokaisen,
joka kanssani k‰y kamppailemaan. Sin‰ et sit‰ tied‰, etk‰ koskaan ole
sit‰ n‰hnytk‰‰n, sill‰ min‰ en ole sit‰ muualla n‰ytt‰nyt kuin
leikiss‰.

Mutta min‰ toivoisin, ett‰ vaara uhkaisi sinua ja ett‰ sin‰ silloin
apuuni turvautuisit.

Min‰ lupaisin suojella sinua kokonaista mieslaumaa vastaan. Tulisivatpa
vaan sinua uhkaamaan, niin heitt‰isin takin ylt‰ni ja hyˆkk‰isin kuin
kissa kimppuun.

Kuin susi min‰ k‰visin heid‰n kimppuunsa, kuin k‰‰rme min‰ heit‰
kiert‰isin.

Ja lopulta min‰ heitt‰isin heid‰t ulos ovesta, niin ett‰ suuri s‰le
lohkeisi oven pielest‰.

Ja kun sen olisin tehnyt, niin en pyyt‰isi muuta kuin saada istua
jalkojesi juureen ja nojata p‰‰t‰ni polveasi vastaan.

Silloin sin‰ hiljaa sivelisit p‰‰t‰ni ja minun olisi hyv‰ olla.

Minua ei viel‰ kukaan nainen ole hyv‰illyt, ja siksi min‰ sit‰ niin
suuresti kaipaan.

Ja min‰ itkisin silloin ilosta ja helpotuksesta.

Min‰ tied‰n, ett‰ en ansaitsisi sit‰, ett‰ minuun mieltyisit. Mutta
min‰ tahdon sinusta kauniisti ajatella.

Olen aina osannut uneksia muista ihmisist‰ hyv‰‰, uskonut heihin
liiaksi, ja siksi minusta on tullut v‰hitellen kova ja karkea.

Min‰ olen uskaltanut kaunistaa el‰m‰‰, ihmisi‰, tekoja ja omia
ajatuksiani, ja siksi minusta on tullut tyly.

Min‰ olen voinut pyyt‰‰ el‰m‰lt‰ liiaksi, ja sen vuoksi olen aina
j‰‰nyt odottamaan.

Tuo kovuus ja karkeus riisti minulta kyyneleet, teki minusta ihmisen,
joka kyll‰ voi v‰list‰ helty‰, mutta joka puristaa kaiken ik‰v‰n
itseens‰ eik‰ p‰‰st‰ sit‰ n‰kyviin.

Min‰ itkin viimeisen kerran ‰itini haudalla enk‰ voi sit‰ toistamiseen
tehd‰. Ja niin min‰ kehityin mieheksi, joka h‰pe‰‰ n‰ytt‰‰ suruaan.

Se tuntuu ensin niin tukahduttavalta, ett‰ on varsin vaikeata sit‰
kest‰‰.

N‰in minulle ei lopulta ole j‰‰nyt mit‰‰n muuta kuin sin‰, jota vain
loitolta uskalsin ihailla.

Voisin niin paljon kertoa sinulle sinusta, jotta n‰kisit, miten syv‰lle
olet sieluuni painunut. Muistan jokaisen kartanossa k‰yntisi, ja
jokainen sanasi on painunut mieleeni. Ja kun olen ollut yksin, niin
olen toisinaan koettanut matkia ‰‰nt‰si ja sanojesi painoa. Olen
koettanut, mutta kuinka sit‰ olisin osannut.

Muistatko, kerran sanoit, ett‰ min‰ pidin rumasti lakkiani ja ett‰ se
varjosti otsaani. Sin‰ nostit lakkiani hiukan korkeammalle.

Sen j‰lkeen olen aina pit‰nyt sit‰ samalla tapaa, sill‰ min‰ olen
tahtonut olla juuri sellainen, kuin sin‰ toivot.

Min‰ olen lapsellinen, kun t‰t‰ kaikkea sinulle sanon ja n‰in puhun
itsekseni.

Mutta jos sinut n‰kisin, niin enh‰n osaisi sinulle mit‰‰n sanoa.
Katsoisin vain sinuun, ja sanat olisivat kuolleet huulillani.

Ja kun min‰ tahtoisin puhua siit‰, mit‰ tunnen, niin puhuisinkin kai
vain karjasta ja pelloista.

Sanotaan, ett‰ rakkaus toisen miehen vihittyyn vaimoon on
kuolemansynti, ett‰ ikuinen kadotus on siit‰ rangaistuksena. Jumala ei
voi olla minulle niin armoton, ett‰ h‰n kielt‰isi minulta t‰m‰n, joka
on minun ainoa iloni.

Ja kuinka min‰ synti‰ tekisin, kun sinulta kaiken salaan?

Mutta, jos se on synti kuitenkin, niin tahdon min‰ ottaa sen kokonaan
itselleni, jotta sin‰ olisit pelastettu.

Sinulla on tukassasi muutama harmaa hius, min‰ n‰in sen t‰n‰‰n, kun
pidin sinua syliss‰ni.

Ja kun kaulaasi katsoin, niin n‰in, ett‰ siin‰ oli aivan kuin verinen
nauha.

Min‰ tied‰n, ett‰ miehesi on sinua pahoin pidellyt.

Sano minulle vain sana, niin lyˆn h‰net kuoliaaksi!

H‰n ei saa armottomin k‰sin koskea sinuun, niin hentoon ja kauniiseen.
H‰n ei saa, h‰n ei saa!

Millainen lapsi min‰ olen! N‰in min‰ puhun itsekseni, ja minun t‰ytyy
nauraa itselleni.

Tahtoisin olla tie, jolla kuljet, kivi, jolle astut. Tahtoisin alati
pysy‰ rinnallasi uskollisena kuin koira herralleen. Ja min‰ olisin
iloinen jokaisesta lyˆnnist‰kin, jonka minulle antaisit.

Jos minut iltaisin suljet rukouksiisi, niin tied‰n, ett‰ jumala ei voi
kielt‰‰ minulta paratiisiaan, sill‰ eth‰n sin‰k‰‰n siell‰ tahtoisi olla
ilman minua. Ja tarvitsethan sin‰ siell‰kin palvelijan. Enk‰ min‰ sit‰
tointa antaisi kellek‰‰n taivaallisista, sill‰ siell‰kin min‰ olen kade
jokaiselle, joka sinua saa l‰hesty‰.

Min‰ tunnen, miten nyt olen terve ja nuori, ja min‰ vapisen sinua
ajatellessani.

H‰n vaipui uneen ja hymyili nukkuessaan.

Ja ulkona kev‰t teki tuloaan. Se hyv‰ili luontoa samoin kuin nuori mies
armastaan, jonka luo h‰n saapuu sulkien h‰net lujaan syliins‰.

Kun Juhana aamulla meni tyˆhˆns‰, h‰n huomasi, miten kartanon
renkipoika katseli pitk‰‰n h‰nt‰.

-- Mit‰ sin‰, poika, minuun tuolla tavoin tˆllistelet? kysyi Juhana.

-- Aiotko sin‰ tulla pyhimykseksi?

-- Mit‰ sin‰ hˆpiset?

-- En min‰ hˆpise. Min‰ puhun aivan vakaita asioita. Aiotko sin‰ tulla
pyhimykseksi?

-- Mist‰ sin‰ sellaista olet saanut p‰‰h‰si?

-- Min‰ her‰sin yˆll‰ ja silloin kuulin, miten sin‰ huoneessasi jonkun
kanssa puhelit. K‰vikˆ taivaallinen sinun luonasi yˆll‰?

-- Minunko luonani yˆll‰? Taisipa k‰yd‰ taivaallinen.

-- Sit‰ min‰ arvelinkin, ettei se mies mit‰‰n joutavia puhu, vaan on
sill‰ t‰ysi tosi mieless‰‰n.

Poika tuli aivan Juhanan viereen ja katsoi kirkkailla silmill‰‰n
h‰neen.

-- Kuule, sanoi h‰n, kun sin‰ p‰‰set sinne ylˆs, niin otathan minutkin.
Min‰ tulen sinne sinun renkipojaksesi. Ja kyll‰ min‰ hyvin syˆt‰n ja
juotan hevosesi, siit‰ voit olla aivan varma.

-- Etkˆ sin‰ siell‰ is‰‰si ja ‰iti‰si tahtoisi tavata ja olla heid‰n
kanssaan?

-- Tied‰th‰n sin‰, ettei minulla sellaisia olekaan. Mutta mit‰ sit‰
kysyt? Kai nekin siell‰ taivaassa ovat, mutta eiv‰t he minua tunne ja
tuskin min‰k‰‰n heit‰, niin ett‰ min‰ j‰‰n sinun luoksesi. Otathan
minut sinne, otathan? Ei nyt heti, mutta sitten kun menet.

Juhana silitteli pojan p‰‰t‰ ja sanoi:

-- Meill‰ kahdella orvolla on varmaankin kerran oleva sama taivas, ja
sama onni on koittava meille kummallekin.

Sitten h‰n jatkoi reippaasti ja iloisesti:

-- Sin‰ saat minun nimikkotammani varsan omaksesi.

-- Oikeinko omaksi?

-- Ihan omaksi.

-- Oikeinko nimikkohevoseksi?

-- Nimikkohevoseksi.

-- Eik‰ sit‰ oteta minulta pois?

-- Ei koskaan.

-- Sitten ei minulla olekaan viel‰ mit‰‰n kovaa kiirett‰.

-- Minne?

-- Sinne taivaaseen. Min‰ tahdon ensin n‰hd‰ hevoseni suurena, ja
siihen kuluu viel‰ muutamia vuosia. Saanhan min‰ sen varsan nyt heti,
viel‰ t‰n‰‰n?

-- Saat.

Juhana juoksi pihalle, otti auran l‰hte‰kseen kynt‰m‰‰n. Ja h‰n huusi
korkealla ‰‰nell‰, huusi niin, ett‰ mets‰ kaikui.

-- Mit‰h‰n vouti t‰n‰‰n niin riemuisesti rinkaisee, aivan kuin
humalassa olisi, sanoivat palkolliset.

Renkipoika kuuli sen ja vastasi kiukkuisesta

-- Ei h‰n humalassa huuda. Osaa sit‰ ihminen muutoinkin kiljua. Kyll‰
min‰ tied‰n, mik‰ ilo h‰nelle on tapahtunut. Ja kun h‰n lupasi
minullekin siit‰ osan, niin osaan min‰kin huutaa.

Ja pojan kime‰ ‰‰ni kuului kauas. Juhana k‰‰ntyi nauraen tallin ovella.

-- Mit‰ sin‰ siell‰ huutelet, aivan kuin paratiisin niitylt‰ hevosia
hakisit?

-- Sinne min‰ hevoseni vienkin. Mit‰ iloa muuten olisikaan koko
komeudesta. Enh‰n min‰ osaisi siell‰ olla, ellei hevonen olisi
matkassani. Vierastaisinhan min‰ siell‰ kaikkia ylh‰isi‰ herroja. Mutta
hevosen kanssa min‰ olen hyv‰ tuttava ja se minua ymm‰rt‰‰.

Ja aurinko nousi. Maa punertavana hohti alla ja vesi v‰lkkyi meren
tuhansissa poukamissa, taivas v‰lkkyi yll‰ ja v‰lill‰ ihminen
onnellisena otti p‰iv‰n vastaan ja pyhitti tyˆns‰ maalle, jotta aurinko
siit‰ kutsuisi esiin hedelm‰llisen laihon.




III.


Lapin suurilla soilla, joilla vain rahkasammal kasvaa ja siell‰ ja
t‰‰ll‰ yksin‰inen puu seisoa tˆrrˆtt‰‰, siell‰ pakkanen tulee kirkkaana
syysyˆn‰, tulee varhain, kun muualla viel‰ luonto saa iloita valosta ja
l‰mmˆst‰.

Ja pakkanen pyyhk‰isee kylm‰ll‰ k‰dell‰‰n pitkin suon pintaa ja
j‰‰hdytt‰‰ siin‰ uinuvan veden.

Kun aamu koittaa, onkin kova peite siin‰, miss‰ eilen viel‰ kimalteli
vesi.

Mutta aurinko ei tahdo antaa suota pakkasen valtaan, se kokoo s‰teens‰
ja l‰mmitt‰‰ maata.

Siell‰, miss‰ suo mets‰‰n liittyy, on l‰hteit‰, joiden yli ei
pakkasella ole mit‰‰n valtaa. Ne yhtyv‰t liittoon auringon kanssa, ja
suon pintaa pitkin valuu vesi, koettaen sulattaa j‰‰t‰.

Mutta liian varhain tulee ilta, ja suo j‰‰ yˆksi pakkasen valtaan.

Nauraen hiipii se pitkin suon pintaa ja kiinnitt‰‰ j‰‰lle tulleen veden
omakseen.

Aamulla aurinko n‰kee, kuinka kaikki se, jolla se oli koettanut suota
pelastaa, olikin tullut suon tuhoksi ja ett‰ j‰‰ on entist‰kin
vahvempaa.

Uudestaan k‰y p‰iv‰ pakkasen kanssa taisteluun, uudelleen virtaa vesi
hienona kalvona pitkin suon pintaa.

Mutta taas tulee yˆ, ja vesi j‰‰tyy edellisen lis‰ksi.

N‰in kuluu p‰ivi‰ mielettˆm‰ss‰ taistelussa.

Suo ei en‰‰ p‰‰se vapaaksi j‰‰peitostaan, joka tulee yh‰ vahvemmaksi,
painuu ruskeana lohkareena yh‰ syvemm‰lle suon sis‰‰n ja j‰‰hdytt‰‰
kaiken, mik‰ siell‰ el‰‰.

Vihdoin luopuu aurinko turhasta taistelustaan, ja suon yll‰ lep‰‰
pakkasen paksun paksu peitto, jonka alla kaikki on kuollutta.

Monen monta kyyn‰r‰‰ ulottuu j‰‰t‰ suon sis‰‰n.

Ja j‰‰ tarttuu puiden juuriin, se ulottuu rannallekin, jossa suo
lujaksi maaksi muuttuu, ja siell‰ se sulkee syliins‰ puiden juuret,
jotka suosta ovat itselleen kosteutta etsineet.

Ja suo nukkuu pitk‰‰ talviuntaan.

Mutta kerran palaa valon ja l‰mmˆn valta taas, ja yˆ on kadonnut kahden
p‰iv‰n v‰list‰. Aurinko heloittaa suolle ja tahtoo ottaa sen j‰lleen
valtaansa, antaakseen sen iloita.

Hiljaa sulaa paksu j‰‰kerros, niin hiljaa, ett‰ se ei n‰yt‰ koskaan
kokonaan haihtuvan.

Mutta kerran on suo kuitenkin j‰lleen vapaa, se tahtoo uudelleen iloita
ja el‰‰.

Silloin se n‰kee pakkasen aikaansaaman tuhon.

Liian kauan on se saanut pit‰‰ k‰siss‰‰n puiden arkoja juuria. Ne
olisivat tarvinneet vain hituisen ilmaa jaksaaksensa tulla toimeen ja
el‰‰ksens‰ talven yli.

Turha toivo, pakkanen on ne armottomasti tappanut.

Puu kaatuu suohon ja sammalkin on kuollutta.

Ja kun suo tahtoisi iloita edes niist‰ puista, jotka sen rannalla ovat,
niin kuihtuneina nekin kaatuvat suon sivuun.

Mutta yksi kohta on j‰‰nyt pakkasen vallasta vapaaksi, pienoinen tilkku
suon keskell‰. Siin‰ alkaa taas el‰m‰ her‰t‰ ja se levitt‰‰ voimaansa
kaikkialle.

Ja suo, joka ei silloin, kun sill‰ kaikki viel‰ oli, osannut
t‰ydellisesti iloita, se nyt riemuitsee tuosta tilkusta ja uskoo, ett‰
kerran siit‰ on viel‰ levi‰v‰ voimaa kaikkialle.

       *       *       *       *       *

Nicolaus Olavinpoika Tavast oli synkk‰ ja harvapuheinen herra, jonka
edess‰ kaikki vapisivat. Mit‰ h‰n m‰‰r‰si, se oli t‰ytett‰v‰, mit‰ h‰n
k‰ski, sit‰ oli toteltava.

H‰n oli ollut H‰meenlinnan voutina ja oli pelkoa ja vavistusta
levitt‰nyt kaikkialle kautta koko H‰meen, miss‰ h‰n vain
huovijoukkoineen liikkui veroja ottamassa.

Yht‰ tyly kuin h‰n oli kansalle, yht‰ tyly h‰n oli omaisilleenkin,
lempe‰lle vaimolleen ja lapsilleen.

Kun vanha Gˆdeke Fincke pyysi h‰nen vanhinta tyt‰rt‰‰n aviokseen, niin
suostui Nicolaus siihen kysym‰tt‰, tiedustelematta, kenelle tyt‰r oli
syd‰mens‰ antanut.

Ensi kerran uskalsi lempe‰ Inkeri Yrj‰n‰ntyt‰r nuhdella miest‰‰n ja
pyyt‰‰, ettei t‰m‰ antaisi tyt‰rt‰‰n vanhalle miehelle, mutta tyly oli
se vastaus, jonka h‰n sai.

Ja niin vietettiin h‰‰t.

Katarina alistui kaikkeen.

Kuinka iloton on sen naisen el‰m‰, joka varhain miehel‰‰n vied‰‰n ja
synnytt‰‰ puolisolleen lapsia, ennenkuin h‰ness‰ itsess‰‰n on her‰nnyt
palava kaipaus lapsiin, ennenkuin h‰nell‰ on t‰ysi tietoisuus siit‰,
ett‰ ‰idin tunne on jotain pyh‰‰, joka pyyt‰‰ t‰yttymiseens‰ tulla.

Hiljaisia olivat Katarinan lapset, alakuloisia, aivan kuin liian
varhain el‰m‰‰n v‰syneit‰, Ja heid‰n silm‰ns‰ n‰yttiv‰t kysyv‰n, miksi
heid‰t oli tuotu maailmaan. He eiv‰t osanneet leikki‰ eiv‰tk‰ nauraa,
niin kuin muut lapset.

He olivat lapsia, joilla oli vanhuksen mieli.

Joulua oli Katarina ollut viett‰m‰ss‰ veljens‰ Olavin luona
Porkkalassa. Kun h‰nen k‰lyns‰ oli hell‰ lapsille, oli Katarina er‰‰n‰
ep‰toivoisena hetken‰ sanonut h‰nelle: Ota minun lapseni t‰nne sinun
luoksesi, min‰ en niit‰ osaa hoitaa!

K‰ly oli siihen suostunut, ja niin olivat lapset j‰‰neet sinne.

Monasti oli Katarina sanonut itselleen, ett‰ h‰n oli luonnoton ‰iti,
ett‰ h‰nen olisi tullut rakastaa ja vaalia lapsiaan eik‰ heitt‰‰ niit‰
vieraan huostaan. Mutta samalla h‰n tunnusti itselleen, ett‰ h‰n ei
rakastanut lapsiaan kylliksi, ett‰ h‰n ei rakastanut niit‰ siksi, ett‰
ne olivat tuon vihatun miehen.

Niin, vihata h‰n oli alkanut miest‰‰n, sik‰li kuin h‰n ei sit‰ tohtinut
n‰ytt‰‰, vaan vapisi h‰nen edess‰‰n. H‰n vihasi h‰nt‰ siksi, ett‰ t‰m‰
oli tullut hallana h‰nen nuoreen el‰m‰‰ns‰ ja oli sen autioittanut.

       *       *       *       *       *

Kun Katarina saapui kotiaan, istui h‰n kauan ja liikkumattomana Poikon
kartanossa.

Kaukaisena tulena oli onni h‰nelle v‰l‰ht‰nyt t‰n‰‰n. Se oli tullut nyt
vasta, kun kaikki oli jo myˆh‰ist‰, kun h‰n mielest‰‰n oli kadottanut
jo kaiken mahdollisuuden iloita t‰ydellisesti ja kokonaan.

Mutta onni oli kuitenkin l‰hell‰. Se oli saavutettavissa.

Ensi kertaa Katarina huomasi ajattelevansa sit‰, ett‰ h‰nen miehens‰
saattaisi kuolla.

Jos taivas sen sallisi, silloin h‰n voisi itselleen saada kaiken sen,
mit‰ oli kerran kovin kauan sitten uneksinut, mit‰ h‰n oli odottanut:
el‰m‰n miehen rinnalla, joka h‰nt‰ rakastaisi ja jota h‰n rakastaisi.

Eikˆ h‰n siis ket‰‰n rakastanut?

Eikˆ omia lapsiaan?

Olihan h‰n ne palavalla tuskalla synnytt‰nyt maailmaan. Mutta kuinka
h‰n saattaisi rakastaa noita lapsia, jotka olivat myˆskin tuon miehen,
jota h‰n vihasi ja kammosi?

Nyt oli vaara tullut h‰nen el‰m‰‰ns‰, h‰n tunsi sen vaaran niin
suureksi, ettei h‰n sit‰ omin voimin voisi v‰ltt‰‰.

Mutta kenen puoleen h‰n k‰‰ntyisi saadakseen tukea?

Puhuisiko veljelleen? T‰m‰ ei h‰nt‰ ymm‰rt‰isi, sill‰ liian paljo oli
h‰ness‰ is‰ns‰ tyly‰ ja armotonta luonnetta. H‰n sanoisi: surmaa
tunteesi!

Puhuisiko sisarelleen Elinalle? T‰m‰kin tulisi ja sanoisi: surmaa
tunteesi!

Puhuisiko veljelleen Jenikselle, joka oli kaniikkina Turussa? T‰m‰kin
sanoisi h‰nelle: surmaa tunteesi!

Kaikkialta tulisi h‰nelle armottomana sama vastaus.

Helppo heid‰n oli sanoa siten, heid‰n, joiden suonissa tuli jo oli
sammunut. Mutta h‰nh‰n oli nuori, voimakas. H‰n ei voinut;, ei tahtonut
kaikesta luopua, ei ensi hetkell‰. H‰n tahtoi el‰m‰lt‰ saada jotain.
H‰n ei tahtonut kˆyh‰n‰ l‰hte‰ pois.

H‰n oli maailmaan luotu antamaan toiselle kaiken tunteensa. Ja kun se
voima h‰ness‰ oli, t‰ytyi h‰nen saada se toteuttaakin.

Ja jos h‰n kerran suuresti rakastaisi, niin eikˆ h‰nelle silloin
taivaskin antaisi anteeksi?

Ajatus, joka jo kerran ennen oli h‰nell‰ ollut, her‰si uudelleen.
Karata miehens‰ luota. Mutta minne h‰n menisi? Kuka ottaisi luokseen
miehens‰ luota karanneen naisen? Kuka olisi armollinen h‰nelle? Ei
kukaan.

H‰n oli tuohon mieheen sidottu.

Kun t‰m‰ ajatus oli kerran ennen h‰nen sielussaan pitk‰t ajat el‰nyt,
niin se lopulta j‰‰dytti kaiken siell‰. Ja viimein oli Tavastien ylpe‰
veri h‰ness‰ her‰nnyt. H‰n ei ainakaan tuolle miehelle, johon h‰n oli
sidottu, n‰ytt‰isi, mit‰ h‰n k‰rsi. Ja silloin h‰n oli ottanut
Viljaisten kartanon hoidon itselleen, ja siihen h‰n kulutti kaiken
aikansa.

Katarina muisti is‰‰ns‰, joka vuosi sitten oli kuollut, tuota
raudankovaa miest‰, joka oli h‰net kutsunut kuolinvuoteensa ‰‰reen.

Silloin oli Katarina tuntenut olevansa samaa uhmailevaa heimoa kuin
is‰ns‰kin.

Vanha Tavast oli sanonut tytt‰relleen:

-- El‰ koskaan usko mit‰‰n, mit‰ et t‰ysin syd‰min k‰sit‰. Kirkko
tahtoo sellaisen ihmisen tuhota, mutta koska sinulla on kultaa, niin ei
se uskalla sit‰ tehd‰. Siit‰kin huomaat, ett‰ kirkkokin on vain valtio,
ei mik‰‰n oppi ihmisten onnesta. Min‰ olen sinut naittanut vastoin
tahtoasi. Anna se minulle anteeksi, sill‰ kuolinhetkell‰ni huomaan
menetelleeni sinua kohtaan v‰‰rin. Sin‰ olet onneton, min‰ huomaan sen.
Jos aviosi tulee sinulle raskaaksi, niin syrj‰yt‰ miehesi. Sen voit
aina tehd‰ kullan avulla.

Kalpeana oli Katarina kuunnellut is‰ns‰ puhetta.

Surmata toinen ihminen, jotta itse saavuttaisi onnen? Olisiko h‰nen
sielunsa niin voimakas, ett‰ h‰n jaksaisi sen j‰lkeen el‰‰? Kun h‰n
sit‰ ajatteli, t‰ytyi h‰nen tunnustaa, ett‰ h‰n pelk‰si taivaan kostoa,
ett‰ h‰n ei koskaan sit‰ saattaisi tehd‰.

Mutta nyt tuo ajatus palasi houkuttelevana kiusaajana.

Saaristossa Aslaluodolla asui rosvojoukko. T‰m‰n h‰n saattaisi palkata.
Silloin ei kukaan siit‰ tiet‰isi. Kun h‰n viel‰ antaisi kirkolle suuret
kartanot, jotta ikuiset ajat luettaisiin kuolinmessuja vainajan
puolesta, niin olisihan kaikki sovitettu.

Voimakkaana tuli kiusaaja h‰nen luokseen. Nyt olisi se aika tullut,
josta h‰nen is‰ns‰ oli puhunut, vapauden ja uuden onnen aika.

Ja kuitenkin. H‰nell‰ oli poika, olento, jota h‰n ei koskaan ennen
ollut hellyydell‰ ajatellut, mutta olihan se kuitenkin samaa verta kuin
h‰nkin.

H‰nen edess‰‰n Katarina ei tahtonut seisoa murhaajana.

El‰m‰ oli sittenkin velvollisuutta eik‰ tunnetta.

Katarina meni huoneessaan olevan pyh‰nkuvan eteen polvilleen.

H‰n tahtoi rukoilla. Mutta mit‰? Sit‰kˆ, ett‰ tuo tunne, joka h‰ness‰
nyt oli her‰nnyt, kuolisi?

Ei, ei, h‰n ei kaikkea anna el‰m‰st‰‰n pois, ei kaikkea!

Jotain h‰nen t‰ytyi saada pit‰‰.

V‰hitellen tuli suloinen rauha h‰nen ylitseen.

Miksi h‰n tuskalla taisteli, kun kaikki oli kuitenkin k‰‰ntyv‰ hyvin
p‰in? Eih‰n kukaan voinut h‰nt‰ kielt‰‰ rakastamasta tuota miest‰, kun
h‰n sit‰ ei t‰lle koskaan ilmaisisi.

Miksi h‰n ajatteli sit‰, mit‰ h‰n itse saisi, kun h‰n saattoi niin
paljon antaa. Antaa koko suuren tunteensa, antaa sen jakamattomana.

Ei h‰nen, ei kenenk‰‰n tarvinnut tiet‰‰, mit‰ h‰n tunsi.

H‰n tahtoi olla kuin omenapuu, joka kukkii ja kantaa hedelm‰ns‰
kysym‰tt‰, tuleeko kukaan poimimaan ne.

H‰n ei tiet‰nyt, ett‰ tunne ei ole vain siin‰, mit‰ me saamme, vaan
siin‰, mit‰ toinen meilt‰ vaatii suurena, pyh‰n‰ oikeutenaan.




IV.


Poikon kartanon palvelijain rakennuksessa istuivat palkolliset
tyˆp‰iv‰n p‰‰tytty‰ tarinoimassa.

Aikakauden ihmeellinen huntu lep‰si heid‰n ylitseen, he uskoivat
peikkoihin ja kummituksiin, hyviin ja pahoihin haltijoihin. He olivat
avuttomia olentoja pimeiden voimien vallassa.

Yht‰ suuri arvoitus kuin el‰m‰ oli heille, yht‰ suuri ja viel‰
pelottavampi oli heille kuolema.

Kummankin edess‰ he seisoivat avuttomina, ja siksi he tarinoilla
selitteliv‰t toisilleen arvoitusta, jolle ei selityst‰ ole olemassa.

Teko ja tunne, nuo kaksi el‰m‰n voiman ilmaisua, heid‰n tarinoissaan
esiintyiv‰t. Teot olivat niin suuria, ett‰ niille ei mit‰‰n rajoja
ollut, tunteet niin voimakkaita, ett‰ niit‰ ei mik‰‰n voinut voittaa.

Molempia nuo arat ihmislapset tarvitsivat, sill‰ ainoastaan uskoessaan
niihin he uskoivat el‰m‰n rikkaaksi silloinkin, kun itse eiv‰t voineet
tehd‰ suuria tekoja eiv‰tk‰ voineet tuntea suuria tunteita.

Niin heikko on ihmislapsi, ett‰ h‰n tarvitsee unelman, ennenkuin tuntee
el‰v‰ns‰.

Jota voimakkaampi on unelma, sit‰ rikkaampi on el‰m‰. Ja kun he
her‰‰v‰t todelliseen el‰m‰‰n, silloin he tuskasta huutavat ja sanovat
kadottaneensa el‰m‰ns‰.

Juhana oli tullut kartanoon, sill‰ ik‰v‰ oli ajanut h‰net sinne. H‰n
tahtoi edes vilahdukselta n‰hd‰ Katarinan.

H‰n istui palvelusv‰en joukossa. H‰n oli paras tarinoitten kertoja,
sill‰ h‰nell‰ pukeutui kaikki sadun kimmelt‰v‰‰n vaippaan, ja sen l‰pi
h‰n kaiken n‰ki.

H‰n oli ottanut oman el‰m‰ns‰kin aivan kuin uuden sadun vastaan.

H‰n oli uskonut niin suurta el‰m‰st‰, uneksinut niin suuria tekoja,
ett‰ ne voivat olla mahdollisia vain sadun sankarille. H‰n ei en‰‰
mit‰‰n ep‰illyt eik‰ pel‰nnyt.

Suurena satuna n‰ki h‰n oman tunteensakin. Sen vuoksi h‰n saattoikin
el‰‰ sit‰ vaipumatta mietiskelyihin. Kaiken h‰n otti vastaan
sellaisena, kuin se tuli, ja antoi sille sadun kuultavan v‰rityksen.

H‰n oli sadun kuninkaanpoika, joka nuoruutensa oli el‰nyt korvessa ja
oli astunut keskelle el‰m‰‰, keskelle sen tuhansia vaaroja, mutta
myˆskin sen urostekoja. H‰n oli m‰‰r‰tty pelastamaan kuninkaantyt‰r
pahan haltijan pauloista. Ja h‰n tiesi, ett‰ tuo ihana kuninkaantyt‰r,
tuo kaunis ja suloinen, jonka k‰dest‰ niin monet olivat taistelleet,
oli kerran tuleva h‰nen, sen oikean kuninkaanpojan omaksi.

N‰in oli h‰n luonut ymp‰rilleen sen unelman, josta ei her‰t‰, joka
tekee el‰m‰n ep‰todelliseksi, mutta myˆskin antaa ihmiselle voimia
tehd‰ ihmetˆit‰.

Jumalainen olento on ihminen, kelvollinen kaikkeen suureen ja
sankarilliseen, kykenev‰ luomaan ihmetekoja, nostamaan kaiken vanhan
saranoiltaan ja panemaan sen sijaan uutta ja pysyv‰‰.

Sellainen on ihminen, mutta paha haltija on asettanut jokaisen
luonteeseen heikon kohdan, joka antaa h‰net kaikkien tuhoavien voimien
valtaan.

T‰m‰ heikko kohta tekee h‰net avuttomaksi, se v‰‰nt‰‰ h‰nen k‰dest‰‰n
miekan, se sammuttaa h‰nen silmiens‰ kirkkauden, se heitt‰‰ h‰net
vapisevana pelon eteen vaikertamaan el‰m‰n ilottomuutta ja pakottaa
ihmisen etsim‰‰n pelastusta el‰m‰st‰, joka alkaa vasta haudan toisella
puolella ja josta h‰nell‰ ei ole mit‰‰n muita takeita kuin h‰nen
mieletˆn toivonsa, ett‰ niin on oleva.

Mutta toisinaan tulee ihmisen el‰m‰‰n aivan kuin hyv‰ haltija, toinen
olento, joka suojaa tuota heikkoa kohtaa. Silloin ihminen ‰kki‰ tulee
kokonaiseksi ja h‰n saa kaikki ne voimat, jotka h‰nelle alusta alkaen
ovat kuuluneet jumalallisena lahjana.

Silloin ihminen her‰‰ uuteen el‰m‰‰n, voimakkaaseen unelmaan.

Leikkien astuu h‰n eteenp‰in niinkuin sadun sankari, kaikki on h‰nelle
helppoa, ihmeellisen luonnollista. H‰n kulkee eteenp‰in ja t‰ytt‰‰
tekoja, jotka kaikille muille ovat mahdottomia.

Sellaisena onnellisena aikana kaikki ihmisen henkiset lahjat ‰kki‰
kehittyv‰t. H‰n on oma itsens‰ varmasti, horjumattomasti. H‰nell‰ ei
ole mit‰‰n ep‰ilyksi‰, ei mit‰‰n huolia.

T‰m‰ lyhyt onnen aika, joka Juhanalla oli ollut, oli h‰nest‰ ‰kki‰
tehnyt miehen, jolla on oma varma luonteensa.

Suuren tunteen vallassa oli muutamassa p‰iv‰ss‰ luonne saavuttanut
kokonaisuuden.

H‰n huomasi, miten kaikki h‰ness‰ kohdistui tuohon yhteen ajatukseen,
ei min‰‰n levottomana voimana, vaan rauhoittavana tunteena.

H‰nen silmiins‰ oli tullut se suuri kirkkaus, jonka ihminen saa
n‰hdess‰‰n, ett‰ h‰nen edess‰‰n ei en‰‰ olekaan tyly ja kaikelle
mahdoton maailma, vaan ihana olinpaikka, jossa kaikki on suurta.

H‰n oli p‰‰ssyt satumaahan, joka synnytt‰‰ sankarit ja pyhimykset, ne,
jotka kaiken valloittavat ja kaikesta luopuvat.

Aivan kuin leikkien oman itsens‰ kanssa h‰n nyt istui palvelusv‰en
joukossa ja kertoi tarinaa, johon h‰n punoi oman itsens‰, oman
kohtalonsa ja oman tunteensa. H‰nen salainen suuri nautintonsa oli
puhua julkisesti siit‰, mist‰ ei kukaan tiet‰nyt.

Ja h‰n aloitti satunsa:

Olipa kerran kuninkaantyt‰r, niin kaunis, ett‰ kaikki h‰net n‰hdess‰‰n
vaikenivat, ja niin sive‰, ettei ainoakaan huono ajatus her‰nnyt siin‰,
joka h‰neen katseensa loi.

Onnellinen h‰n oli, sill‰ h‰n oli itselleen valinnut miehen, jonka
kanssa h‰n tahtoi el‰m‰ns‰ viett‰‰ loppuun asti.

Mutta er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n oli kadonnut. Kauhistuttava peikko oli
riist‰nyt h‰net vuoreensa vaimokseen.

Siell‰ pimeydess‰ kuninkaantytt‰ren kauneus alkoi kuihtua, ja h‰nen
iloisuutensa putoili pois niinkuin helmet auki p‰‰sseest‰ nauhasta.
Eik‰ ollut ket‰‰n, joka olisi h‰nelle helmet j‰lleen koonnut.

Rikkaaksi oli peikko h‰net tehnyt. Mutta mit‰ v‰litti kuninkaantyt‰r
kaikesta rikkaudesta. H‰n kaipasi vapautta, kaipasi valoa ja jumalan
kirkasta p‰iv‰‰, kaipasi toista ihmist‰, joka h‰nt‰ olisi rakastanut ja
jota h‰n koko syd‰mell‰‰n rakastaisi.

Peikko tarjoisi h‰nelle korujaan, jotta h‰n niist‰ ilahtuisi. Mutta
tuhoa tuottivat ihmislapselle kaikki vuorenpeikon korut. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰
silm‰ili kuninkaantyt‰r kuvastimessa hiuksiaan, joissa h‰n oli kantanut
peikon helyj‰, ja h‰n n‰ki niiden palaneen harmaiksi. Ja kun h‰n katsoi
kaulaansa, n‰ki h‰n, miten kaulak‰‰dyt, jotka h‰n oli peikolta saanut,
olivatkin punaiselta hohtavan juovan luoneet h‰nen kaulaansa.

Kuninkaantyt‰r kauhistui, sill‰ h‰n ymm‰rsi peikon tahtoneen muuttaa
n‰in h‰nen muotonsa, ettei h‰nen armaansa en‰‰ koskaan h‰nt‰ tuntisi.

Ja n‰in kului vuosia, niin pitki‰, ettei niille n‰ytt‰nyt loppua
tulevan, niin ilottomia, ett‰ kuninkaantyt‰r unohti naurun, unohti
iloiset laulut...

-- Mutta eikˆ tuo h‰nen mielitiettyns‰ koettanut h‰nt‰ pelastaa? kysyi
Matleena, nuori karjapiika, jonka syd‰n viel‰ oli ummessa, tunne
ummessa, ja joka odotti ihanana arvoituksena sit‰, mik‰ sitten
muuttuukin monelle pelottavaksi tuskaksi, odotti el‰m‰‰.

-- Pelastaja oli tulossa, vaikkei h‰n sit‰ silloin viel‰ tiet‰nyt,
kuului ‰‰ni ovelta.

Kaikki k‰‰ntyiv‰t sinnep‰in.

Ovella seisoi talon rouva. H‰n tuli hymyillen lieden luo, istui
tyttˆjen pariin ja sanoi:

Min‰ kerron sadun loppuun, sill‰ min‰kin sen tunnen.

Juhana oli noussut seisomaan. Nyt h‰n hehkuvin silmin katsoi tuohon
naiseen. Mutta niin oli kaikkien huomio kiintynyt tulijaan, ettei
kukaan pit‰nyt silm‰ll‰ Juhanaa.

Katarina alkoi kertoa sadun jatkoa.

-- Pelastaja oli tulossa. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun kuninkaantyt‰r ilottomana
istui vuoressa, kuuli h‰n sen ulkopuolelta torven iloista raikunaa.

Kuninkaantyt‰r hiipi vuoren sein‰‰ vastaan ja syk‰htelevin mielin
kuunteli.

Kun ihminen on oikein kˆyh‰, niin yksi ainoa ‰‰ni, yksi ainut s‰vel voi
h‰nen koko olemuksensa t‰ytt‰‰ riemulla niin suurella, ett‰ h‰n on
siihen menehty‰.

Pelastaja oli tullut!

Ja kuninkaanpoika hiipi peikon nukkuessa vuoren sis‰‰n ja nosti
kuninkaantytt‰ren syliins‰, nosti h‰net satulaansa ja ajoi pois.

Ja kuninkaantyt‰r siin‰ armaansa syliss‰ lep‰si, niin sulki h‰n
silm‰ns‰ ja suuri, pyh‰ raukeus t‰ytti h‰net. T‰m‰n lyhyen onnen hetken
h‰n oli saanut siis kuitenkin kerran omakseen. Ja siin‰ tunsi h‰n
iankaikkisuuden.

Mutta peikko l‰ksi ajamaan pakenevia takaa.

H‰n enn‰tti heid‰t ja surmasi pojan.

Kun kuninkaantyt‰r maassa n‰ki armaansa kuolleena, h‰n otti puukon,
jolla armaansa oli kuolemaan syˆsty, ja pisti sen omaan rintaansa.

Kun heid‰t sitten haudattiin, toinen joen tuolle puolen, toinen joen
t‰lle puolen, niin kasvoi kaunis koivu kumpaisenkin haudalle, juuret
junivat yhteen, latvat painuivat toisiinsa.

Hakattiin koivut poikki, lastut lensiv‰t toisiinsa.

       *       *       *       *       *

Tuvassa oli aivan hiljaista. Vaiti olivat kaikki. Nuori Matleena vain
hiljaa itki.

Mutta ahtaalta tuntui tupa Juhanan mielest‰.

H‰n riensi ulos. Portailla h‰n seisoi ja katsoi taivaan pyh‰‰n,
huumaavaan korkeuteen kev‰tillan sammuvassa valossa.

H‰n ei el‰m‰lt‰ t‰ll‰ hetkell‰ pyyt‰nyt mit‰‰n enemp‰‰, ei kysynyt
mit‰‰n. H‰n oli t‰ydellisesti onnellinen.

Huimaavana varmuutena oli h‰nen ylitseen tullut se ajatus, ett‰
Katarina h‰nt‰ rakasti.

H‰n tunsi, miten joku hiljaa laski k‰tens‰ h‰nen k‰sivarrelleen. Kun
h‰n k‰‰ntyi, seisoi Katarina h‰nen vieress‰‰n.

-- Olen satuni loppuun kertonut. Mene ja jatka.

H‰n astui Juhanan ohitse ja asteli kartanoa kohden.

Mutta Juhana seisoi paikallaan liikkumattomana ja katseli, miten illan
h‰m‰r‰ss‰ Katarinan vartalo h‰ipyi.

Jo saapui h‰n kartanon puolelle ja ovi sulkeutui h‰nen j‰lkeens‰.

Silloin Juhana palasi tupaan. Ja nyt h‰n kertoi v‰elle tarinoita niin
outoja ja satuja niin valoisia, ett‰ kuulijat tunsivat, miten rikas on
el‰m‰ silloin, kun ihminen ei pelk‰‰ ottaa vastaan kaikkea sit‰ suurta,
mink‰ se tarjoo, vaan vaatii el‰m‰lt‰ yh‰ enemm‰n ja enemm‰n.




V.


Palvella, joka p‰iv‰ tehd‰ jotain, josta toinen voisi iloita ja joka
h‰nen el‰m‰ns‰ tekisi ehe‰mm‰ksi ja helpommaksi, sit‰ Juhana tahtoi.

H‰n tahtoi hoitaa Katarinan kartanoa uskollisesti ja huolellisesti,
olla h‰nen palvelijansa ja auttajansa kaikessa.

Toisinaan her‰si arka toivomus saada koskettaa h‰neen ja silloin
kuiskata h‰nelle. Mit‰, sit‰ h‰n ei itsek‰‰n tiet‰nyt. H‰n tunsi vain,
ett‰ h‰nell‰ oli sis‰inen tarve saada ilmoittaa Katarinalle, kuinka
onnellinen h‰n oli.

Rakkaus, tuo el‰m‰n suurin rikkaus, sen ainoa jumal-lahja, h‰nen
rinnassaan eli ja asusti. L‰mpˆisen‰, mielt‰ ja ajatuksia viihdytt‰v‰n‰
se siell‰ viel‰ oli, se ei kaivannut muuta kuin antamista ja toisille
uhrautumista.

Viel‰ ei ollut tullut se hetki, jolloin ihminen tahtoo kaiken omistaa
ja toisen el‰m‰ss‰ el‰‰ oman el‰m‰ns‰ suurena ja kokonaisena.

Viel‰ ei h‰n ollut noussut tuolle kukkulalle, jossa kohtalo ihmiselle
n‰ytt‰‰ kaiken maailman rikkauden, mutta sitten syˆksee h‰net alas ja
j‰tt‰‰ sielun palavasti ik‰vˆim‰‰n sinne, miss‰ kerran oli ollut, mutta
jonne ei en‰‰ p‰‰st‰ taida.

H‰n ei toivonut mit‰‰n muutosta siihen, mik‰ oli h‰nen omakseen tullut.
H‰n oli aivan tyytyv‰inen siihen, mit‰ h‰n omisti. H‰n tahtoi ajan ja
el‰m‰n loppumattomasti sellaista jatkuvan.

Toisinaan tunne leiskahti suurena liekkin‰ h‰nen sieluunsa, ja silloin
mies oli voimakas ja t‰ynn‰ palavaa tarmoa. Silloin tyˆ ja toiminta oli
h‰nelle rakkainta, ja silloin h‰n esimerkill‰‰n yllytti kaikkia ilolla
ponnistamaan voimiansa viimeiseen. Silloin oli tyˆ h‰nelle pyhint‰,
mink‰ ihminen on saanut.

Mutta toisinaan sai outo v‰symys h‰ness‰ vallan. Se herpaisi koko h‰nen
olemuksensa ja kumman uupumuksen valoi suoniin. V‰syneen‰ asteli
silloin mies, ja unohtuneet olivat talon askareet.

Kaipaus, tunteen nuorempi sisar, ikuinen ik‰v‰, rakkauden ainainen
seuraaja, asteli h‰nen rinnallaan.

H‰n oli niinkuin suuri lapsi, joka oli tottumaton saamaan hyv‰ilyj‰,
niist‰ iloitsee ja silm‰t suurina ja onnen uupumus ruumiissa istuu ja
odottaa saavansa lis‰‰, uskaltamatta kuitenkaan pyyt‰‰ mit‰‰n.

Toivo, ett‰ toinen h‰nelle kaiken antaisi ja h‰n itse kaiken saisi
antaa, valtasi h‰net.

Mies, joka kaiken ottaa itselleen kuuluvana osuutena, ei viel‰ ollut
h‰ness‰ her‰nnyt.

Ensim‰iset p‰iv‰t sen j‰lkeen, kuin Katarina tarun kimaltelevan vaipan
l‰pi oli h‰nelle kuiskannut tunteestaan, oli Juhana onnellisena el‰nyt,
itselleen kerraten niit‰ taikavoimaisia sanoja, jotka avaavat oven
paratiisiin.

Kun h‰n er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ asteli yksin‰‰n sit‰ tiet‰, jota h‰n Katarinan
seurassa oli kulkenut, puheli h‰n itsekseen:

Jospa kerran viel‰ saisin sinua k‰sill‰ni kantaa ja tuntea ruumiisi
kosketuksen itsess‰ni. Jos sen kerran viel‰ kokea saisin, en‰‰ en muuta
el‰m‰lt‰ pyyt‰isi. Min‰ en tiet‰nyt, ett‰ el‰m‰ voi n‰in suuri ja rikas
olla, aivan kuin satumaa, jonne me kaipaamme, mutta jonne niin harvat
p‰‰sev‰t. Nyt olen sinne tullut, ja min‰ iloitsen siit‰ aivan kuin
lapsi. Mill‰ min‰ voisin kyllin paljon hyv‰‰ tuottaa h‰nelle, tuolle
yhdelle, jonka nime‰ en tohdi mainita, niin pyh‰ h‰n on minulle? Mill‰
min‰ tuottaisin h‰nelle iloa, jotta h‰n n‰kisi, kuinka kiitollinen olen
h‰nelle?

H‰n asteli tiet‰ pitkin siihen kohtaan asti, jossa h‰n oli Katarinan
syliss‰‰n kantanut. Lampi, joka tielle oli muodostunut, oli nyt
kokonaan kadonnut, sill‰ maa veti nyt uumeniinsa kaiken kosteuden, joka
kunnaalta valui alas. J‰ljell‰ oli vain se uoma, jonka Juhana oli
lapiollaan kaivanut.

Sen kauemmaksi ei Juhana uskaltanut menn‰, sill‰ h‰n ei tohtinut astua
Poikon kartanoon.

Hiljaa h‰n palasi takaisin.

       *       *       *       *       *

Kev‰‰n vaalea yˆ painui yli maan.

Juhlallisina seisoivat puut kohottaen latvansa ik‰‰nkuin ik‰vˆiden
ikuisen valon kirkasta siltaa kohden.

Yˆn hiljaisuudessa nousivat tuhannet onnen kaipaukset vapaiksi maasta,
etsien suurta toteutumisen valtakuntaa.

Viljaisten kartanossa valvoi Juhana.

Kaipaus kiihotti verta ja karkoitti unen.

Hiljaa hiipi h‰n huoneestaan ja lepopaikaltaan kartanolle ja antoi
viile‰n yˆn vilvoittaa palavaa otsaansa.

-- Mill‰ min‰ taitaisin h‰nelle n‰ytt‰‰, ett‰ h‰nt‰ ajattelen? Mill‰
osaisin todistaa h‰nelle, ett‰ olen kiitollinen h‰nelle siit‰, ett‰ h‰n
on ollut minulle yst‰v‰llinen, ajatteli h‰n.

H‰n asteli rakennuksen taakse, jossa h‰nen ikkunansa alla oli suuri
omenapuu. L‰mpim‰n‰ oli kev‰inen p‰iv‰ sit‰ hyv‰illyt ja jo oli muutama
kukka auennut.

-- Tuollainen kukkiva puu olen min‰kin. Kev‰t on tullut minunkin
sieluuni ja yhdess‰ yˆss‰ ovat kukkaset auenneet.

H‰n taittoi oksan ja katseli omenapuun puhtaita, hiukan punertavia
kukkia.

-- Puhdas ja vienosti punastuva kuin neitonen seisoessaan vihill‰!
sanoi Juhana.

H‰n muisti, ett‰ Poikon puolella kaikki alkoi myˆhemp‰‰n kukoistaa kuin
Viljaisissa. T‰m‰n oksan h‰n tahtoi vied‰ Katarinalle.

-- Siit‰ h‰n on n‰kev‰, ett‰ olen h‰nt‰ ajatellut, mietti h‰n.

H‰n l‰ksi astumaan Poikon kartanoa kohden.

       *       *       *       *       *

Poikon kartano oli kivinen ja paksut olivat sen muurit, sill‰ saivathan
ne samalla olla suojana usein tapahtuvia rosvojen hyˆkk‰yksi‰ vastaan.
Korkealla maasta olivat.

Kuinka arka on ihmisen syd‰n. Se suurenkin surun edess‰ voi pysy‰
kovana, mutta pieni ilo saa sen sulamaan ja heltym‰‰n.

Kautta el‰m‰ns‰ oli Katarina kaivannut noita pieni‰ hellyyden
osoituksia, joita ei rahalla ostaa taideta, jotka monen mielest‰ ovat
aivan arvottomia, mutta jotka oikealla ajalla tullen ovat suurin
rikkaus. El‰m‰n kauneimmat muistot liittyv‰t tuollaisiin tekoihin,
jotka usein ovat mielettˆmi‰.

Niit‰ h‰n oli kaivannut ja nyt ne siis olivat tulleet!

Mik‰ suuri lapsi tuo mies oli! H‰n oli miettinyt, mill‰ h‰nelle
tuottaisi iloa, ja oli t‰m‰n lˆyt‰nyt. H‰n oli tuonut oksan siit‰
omenapuusta, joka h‰nen ikkunansa alla kasvoi Viljaisissa.

Katarina painoi p‰‰ns‰ kukkiin ja suuteli niit‰, sitten h‰n suuteli
oksan kohtaa, jota tuojan k‰si varmaankin oli pidellyt.

H‰n oli aivan kuin nuori tyttˆ, joka ensi kertaa rakastaa ja arkana
ottaa lemmen kauniit pienet ilot vastaan.

Jotain alkoi kukkia h‰nen sielussaan. Avara maailma muuttui suureksi
puutarhaksi, jossa paratiisin loisto vallitsi. Unelma oli t‰yttynyt.
H‰n oli p‰‰ssyt onnen maahan.

Raitis kev‰ttuuli tulvi ikkunasta sis‰‰n. Se toi mukanaan mullan ja
lehdelle puhkeavien koivujen v‰kev‰n tuoksun.

Koivussa aivan kartanon luona alkoi lahorastas laulaa. Katarina sulki
silm‰ns‰ ja kuunteli. Paratiisi oli h‰nelle avattu, ja siell‰ lauloi
lintu, lauloi v‰sym‰tt‰, lauloi kev‰‰n pyh‰ss‰ huumauksessa, lauloi
uudesta onnesta ja uudesta suvesta.

H‰nenkin t‰ytyi sanoa jotain, h‰nenkin huulensa etsiv‰t ilon ilmaisua.
H‰nenkin sielussaan oli lintu, joka etsi s‰velt‰, laulaaksensa
kirkkaasti ja korkealle, yhty‰kseen siihen suureen riemuun, joka
luonnon suonissa ouruavana odotti ja kautta ilman vieri voimakkaana
hopeisena laineena.

H‰n ojensi k‰tens‰, ei rukoukseen, sill‰ h‰nell‰ ei ollut mit‰‰n
pyydett‰v‰‰, vaan suureen kiitokseen, ja h‰n sanoi:

-- Min‰ siunaan sinua, taivas, siit‰, mit‰ minulle olet antanut. Pyh‰
ja voimakas on se rakkaus, joka ihmisen sielun t‰ytt‰‰ salaper‰isell‰
voimallaan. Suurena laineena se l‰ikkyy kautta avaruuden ja syleilee
luontoa, josta se on osa.

Pyh‰ ja voimakas on se tunne, joka minun ajatukseni t‰ytt‰‰ oudolla
aavistuksella.

Sinulta, taivas, min‰ olen pyyt‰nyt, ett‰ kerran suuresti ja
kokonaisesti tuntea saisin. Ja nyt se on tullut.

Mill‰ min‰ sinua kiitt‰isin, sin‰ taivaallinen voima, joka yhdess‰
hetkess‰ ihmisen n‰in onnelliseksi tehd‰ taidat?

Kapinoinut min‰ olen sinua vastaan, mutta nyt sinun aivoituksesi
ymm‰rr‰n. Sin‰ annoit minun t‰h‰n asti odottaa, jotta ymm‰rt‰isin
kyllin selv‰sti, mit‰ min‰ olen saanut.

Min‰ seison sinun edess‰si nˆyr‰n‰, ja ilo pulppuaa huuliltani. El‰ ota
minulta heti pois t‰t‰ onnea, vaan anna minun siit‰ hetkinen nauttia.
Min‰ tahdon h‰nelle niin paljon antaa.

Eth‰n sin‰k‰‰n armossasi tingi, vaan runsaana annat sen vuotaa ihmisen
ylitse.

Sin‰ tied‰t, kuinka paljon ihminen voi toiselle antaa.

Min‰ olin jo tullut niin kˆyh‰ksi, ett‰ tied‰n, mit‰ merkitsee, kun
ihminen kaikkensa yhdelle antaa.

Katso, h‰n on t‰m‰n oksan tuonut siit‰ puusta, jonka h‰nen ikkunansa
alle istuttanut olet ja jossa sinun voimasi kev‰isin ensim‰iseksi
kukalle puhkeaa.

H‰n on sen minulle antanut, ja min‰ tuon sen sinulle, jotta meid‰n
yhteist‰ onneamme suojelisit. --

H‰n vei kukan huoneessa olevan pyh‰nkuvan eteen. Laskeutuen polvilleen
h‰n jatkoi:

Jos sin‰ niin s‰‰t‰nyt olet, ett‰ meid‰n t‰st‰ onnesta jotain
sovitukseksi maksaa t‰ytyy, jos se, mit‰ tunnemme, ei sinun silmiesi
edess‰ armoa lˆyd‰, niin anna minun yksin‰ni ottaa vastaan kaikki
vihasi salamat, sill‰ min‰ rakastan h‰nt‰ niin paljon, ett‰ jaksan
kyll‰ sen kest‰‰. Mutta kun meid‰t luoksesi korjaat, niin salli meid‰n
silloin yhdess‰ olla sinun kirkkaudessasi. Polvillani min‰ ylist‰n
sinua, Herra, kaikesta siit‰, mit‰ minulle tehnyt olet. Pyh‰ ja
voimakas on rakkaus, jonka ihmisille antanut olet!




VI.


Suuri suvi oli maan uumenista ponnistautunut esiin. Kaikkialla sen
voima ilmeni. Ei ollut puuta, ei pensasta, ei pient‰ korttakaan, joka
ei olisi tahtonut enn‰tt‰‰ t‰ytt‰ kehityst‰‰n.

Jokainen halvinkin luontokappale tunsi itsess‰‰n suuret voimat, jotka
pyrkiv‰t saavuttamaan kaiken, ‰‰rimm‰isenkin, voidakseen sitten talveen
vaipua ja uneksia uudesta kev‰‰st‰.

Kautta laajan ilman kulki unelmien v‰kev‰ virta. Talviset haavelmat
liittyiv‰t uusiin, kes‰isiin.

Jokainen puu tahtoi olla suurempi kuin edellisen‰ kes‰n‰, se tahtoi
saada enemm‰n el‰m‰st‰ kuin ennen, sill‰ sekin oli oppinut tuntemaan
el‰misen arvon.

Kev‰inen kaipuu oli kadonnut, sen sijaan oli astunut valloittamisen
kiihko.

Ja ihmiset eliv‰t yhdess‰ luonnon sykinn‰n mukaan. He eiv‰t en‰‰
toivoneet, he eiv‰t pyyt‰neet, vaan vaativat.

Tunne oli ihmisiin tullut ensin valona, joka iloa tuottaa ja
voimakkaaksi tekee, muuttui sitten tuskaksi, joka polttaa mielt‰, ja
lopulta ilmeni palavana haluna voittaa ja valloittaa.

Ja el‰m‰ kulki ja kuunteli ihmisten syd‰nten ‰‰nt‰. Se istui heid‰n
viereens‰ ja kuiskasi heille outoja sanoja siit‰ rikkaudesta, joka on
jokaisen saavutettavissa:

Kaunis olen min‰, kaunis ja loistava kaikissa muodoissani.

Kaunis olen silloin, kun ilon sinussa her‰t‰n.

Kaunis olen silloin, kun varjon heit‰n sieluusi ja annan sinun tuntea
kaiken sen pyh‰n, mik‰ on k‰rsimyksess‰.

Kaunis olen silloin, kun sin‰ kaikki ajatuksesi toiselle annat, kun
toisessa lˆyd‰t sen korkeimman, mit‰ olet etsinyt.

Kaunis olen silloin, kun p‰iv‰si ovat niin onnella t‰ytetyt aivan kuin
malja, ett‰ se reunoillaan ei taida pid‰tt‰‰ kaikkea sit‰, mik‰ siihen
ammennettu on.

Kaunis olen silloin, kun kaipaus illan h‰m‰r‰ss‰ avaa sielussasi suuret
siipens‰ ja peitt‰‰ kaiken muun maailman sinulta, niin ettet mit‰‰n
muuta n‰e kuin oman onnesi unelman.

Kaunis olen min‰, pyh‰, rikas ja voimallinen.

Juhanan mieli leiskahteli ja ailahteli tunteen kes‰isess‰ riemussa.

Miss‰ h‰n kulki, siell‰ oli p‰iv‰, miss‰ h‰n istui, siell‰ maa
kukoisti, miss‰ h‰n lep‰si, siell‰ koko luonto tuoksui. P‰iv‰t olivat
t‰ynn‰ v‰kevi‰ ajatuksia, yˆt tulvillaan kuumia unelmia.

P‰iv‰t olivat niinkuin kaunista helminauhaa, jossa toinen helmi on
toistaan kirkkaampi.

Mutta sitten tulivat ne p‰iv‰t, jolloin tunne kaipasi p‰‰st‰
valloilleen, kaipasi sanoja, joihin se puetaan aivan kuin juhlapukuun.

Monasti h‰n Katarinaa l‰hestyi, mutta aina kuolivat sanat h‰nen
huulillaan.

H‰n mietti tunnettaan ja omistamisen mahdollisuutta. Silloin
alakuloisuus sai vallan. Olihan armas toisen oma.

Ja tuska synnytti palavan kaipauksen saada puhua siit‰ h‰nelle, saada
kuulla h‰nen lohduttavan. Silloin h‰nkin varmaan jaksaisi kaiken
tyynesti kantaa.

Pitk‰t p‰iv‰t h‰n t‰t‰ mietiskeli.

Vihdoin h‰ness‰ her‰si p‰‰tˆs, ja sen h‰n tahtoi panna toimeen.

Juhana riensi Poikon kartanoon p‰in. H‰n oli p‰‰tt‰nyt puhua kaikesta
Katarinalle, puhua aivan suoraan.

Tiell‰ tuli h‰nt‰ vastaan vanhus, joka keppiins‰ nojaten asteli
Viljaisiin p‰in.

Karkea oli vanhuksen puku, mutta h‰nen olemuksessaan oli jotain
majesteetillista, mik‰ ehdottomasti vaikutti jokaiseen vastaantulijaan.
Sellaisen leiman painaa kohtalo niiden kasvoihin, jotka ovat ihmeen
saaneet n‰hd‰.

Hyvin Juhana vanhuksen tunsi, sill‰ monasti vuoden kuluessa h‰n saapui
Viljaisiin. Kerran oli Iisakki, jolla nimell‰ vanhusta mainittiin,
omistanut Viljaisten kartanon ja oli siin‰ elellyt mahtavana herrana,
jota kaikki pelk‰siv‰t.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n oli mennyt pitk‰lle matkalle. Miss‰ h‰n oli k‰ynyt,
ei kukaan tiet‰nyt. Oliko k‰ynyt pyhiinvaellusmatkalla vai miss‰ lienee
ollut. Mutta korska mies palasi hiljaisena ja nˆyr‰n‰. Silloin oli h‰n
luopunut kaikesta, antanut kartanonsa toisille ja oli sen j‰lkeen
el‰nyt kurjien ja vaivaisten kesken, heitt‰nyt upeat vaatteensa pois ja
kiersi maita etsien niit‰, joille voisi hyv‰‰ tehd‰.

Iisakkia miellytti Juhana, sill‰ h‰n n‰ki, mill‰ rakkaudella t‰m‰
kartanoa hoiti, mill‰ innolla t‰m‰ viljeli maata, joka kerran oli h‰nen
omansa ollut.

Vapaaehtoisesti vanhus oli maansa j‰tt‰nyt, mutta kokonaan ei h‰nen
syd‰mens‰ ollut voinut siit‰ irtaantua, vaan joka vuosi h‰n palasi
katsomaan, miten vilja pelloilla lainehti.

Silloin h‰n saattoi kauan seisoa pellon ‰yr‰‰ll‰ ja katsella
hedelm‰llist‰ maata. Mit‰ h‰n silloin mietti, ei kukaan tiet‰nyt.

Kartanon ovesta sis‰‰n ei h‰n koskaan astunut, vaan jos h‰n siell‰
viiv‰hti, niin nukkui h‰n ulkona suuren omenapuun alla. Ja ihmiset
kertoivat silloin aina yˆll‰ kuulleensa ihmeellisen kaunista
linnunlaulua puusta, laulua niin helisev‰‰, ett‰ syd‰n sit‰ kuullessaan
aukeni ja taivaallinen rauha sen t‰ytti.

T‰llaisen yˆn vietetty‰‰n vanhus oli aina kepe‰mmin askelin poistunut
kartanosta.

-- Minne menet, poika? kysyi h‰n Juhanalta.

Juhana pys‰htyi, sill‰ nyt vasta h‰n huomasi vanhuksen.

-- Minun t‰ytyy menn‰ Poikkoon, h‰n sanoi.

-- Min‰ tulen juuri sielt‰, enk‰ luule sinua siell‰ kaivattavan,
vastasi vanhus. Sen vuoksi j‰‰ minun seuraani ja n‰yt‰ minulle
peltojasi.

Juhana olisi tahtonut vastustaa vanhusta ja menn‰ kuitenkin, mutta niin
suuri oli se kunnioitus, jota h‰n tunsi vanhusta kohtaan, ett‰ h‰n
nˆyr‰n‰ alistui vaatimukseen.

-- Ehk‰ se onkin taivaan viittaus, ett‰ minun ei tule menn‰ h‰nen
luokseen, ajatteli Juhana.

Hiljaa astelivat vanhus ja Juhana pellon pientaretta.

Iisakki kyseli Juhanalta, mutta pian h‰n huomasi, kuinka loitolla
olivat nuoren miehen ajatukset, sill‰ puutteelliset ja ep‰m‰‰r‰iset
olivat ne tiedot, jotka h‰n antoi.

Vanhus seisahtui ja katseli viljelty‰ seutua.

-- Kuinka suuresti min‰ t‰t‰ maan kolkkaa rakastan! sanoi h‰n hiljaa.
Ei miss‰‰n p‰iv‰ paista niin kirkkaasti viljaan, ei miss‰‰n hein‰
tuoksu niin v‰kev‰n‰, ei miss‰‰n lehto ole lempe‰mpi.

-- Ja kuitenkin sin‰ siit‰ kerran luovuit?

-- Ihminen voi j‰tt‰‰ sen, joka h‰nelle on rakkainta, ja vasta sitten,
kun h‰n on sen tehnyt, h‰n huomaa, kuinka paljon h‰n sen kautta on
voittanut. Niin sin‰kin kerran olet tekev‰ ja minun ajatukseni ovat
l‰mpˆisin‰ silloin sinun luonasi.

-- Min‰kin?

-- Niin, sin‰kin.

-- Min‰ en voi luopua. Min‰ olen koettanut, mutta min‰ en ole voinut.

-- Etkˆ ole voinut. Istu t‰h‰n pellon pientareelle, niin kerron sinulle
oman el‰m‰ni tarinan. Siit‰ sin‰ olet n‰kev‰, mit‰ ihminen voi, kun h‰n
nˆyrtyy korkeimman edess‰.

Ja vanhus veti Juhanan istumaan viereens‰ pellon kukkaiselle
pientareelle ja kertoi h‰nelle.

-- Siit‰ on jo monen monta vuotta, kun min‰ herrana asuin t‰ss‰
kartanossa. Olin ankara is‰nt‰, kaikki minua pelk‰siv‰t, ja min‰
iloitsin siit‰, kun sen n‰in.

Olin kova ja tyly, enk‰ kellek‰‰n tahtonut tehd‰ hyv‰‰.

Er‰‰n‰ talvi-iltana, kun tuuli ulkona tuiversi puita, astui tupaani
vanhus, maankulkija, niinkuin min‰kin nyt olen.

H‰n pyysi kattoa p‰‰ns‰ p‰‰lle yˆksi.

Mutta min‰ en kerj‰l‰isi‰ rakastanut, sill‰ olin aina ollut rikas ja
siksi niit‰ halveksin. Vastasin, ett‰ minun tuvassani ei ollut sijaa
sellaiselle.

Hiljaista oli tuvassani, sill‰ kukaan ei ollut uskaltanut koskaan
tahtoani vastustaa.

Mutta muuan hiljainen mies, joka oli talossani renkin‰ -- Johannes oli
h‰nen nimens‰, sama kuin sill‰ Jesuksen opetuslapsella, joka oli
h‰nelle rakkain -- h‰n sanoi minulle:

-- Jollet omastasi tahdo antaa h‰nelle, niin anna siit‰, joka kuuluu
minulle. Anna h‰nelle minun osani tuvasta ja l‰mmˆst‰.

Kun min‰ sen kuulin, niin vihan veri nousi p‰‰h‰ni, ja min‰ kiivaana
vastasin:

-- Jos sin‰ omastasi tahdot antaa h‰nelle, niin saatkin sitten viett‰‰
yˆsi ulkosalla.

Min‰ tahdoin h‰nt‰ rangaista, sill‰ pakkanen oli tuima ja min‰ tiesin,
ett‰ h‰n siin‰ kangistuisi kuoliaaksi. Niin kova oli syd‰meni jokaista
kohtaan, joka minua uskalsi vastustaa.

Mutta nˆyr‰n‰ vastasi Johannes:

-- Teen, niinkuin sin‰ k‰sket. Olenhan nuori, kyll‰ min‰ pakkasen
kest‰n. Min‰ nukun yˆni kinoksessa.

H‰n nousi paikaltaan ja meni yˆhˆn.

Kun katsoin toisiin palkollisiin, niin n‰in, miten kalpeita he olivat,
sill‰ he tiesiv‰t Johanneksen menneen kuolemaan.

Mutta ei kukaan minua tohtinut vastustaa, niin pel‰tty min‰ olin.

Niin j‰i vanhus tupaani yˆksi.

Kun aamu talvikeltaisena koitti, nousin vuoteeltani ja menin katsomaan
miest‰, joka toisen t‰hden oli henkens‰ alttiiksi pannut.

Mutta kun tulin sille kohdalle, mihin h‰n yˆksi oli itselleen hankeen
valmistanut makuusijan, n‰in hangen sulaneen siit‰ pois ja kukkasten
kauniisti kukoistavan.

Her‰tin miehen ja kysyin, miten h‰n oli yˆns‰ nukkunut. H‰n vastasi
unessa olleensa paratiisissa.

Silloin kiukkuinen viha minussa her‰si. Min‰ huusin kaiken v‰en koolle.
Mutta pian vihani lauhtui, sill‰ eih‰n kukaan muu n‰hnyt kukkivaa maata
kuin min‰. Siit‰ huomasin, ett‰ silm‰ni olivat harhaan n‰hneet.

Kun vanhus sitten minulta ruokaa pyysi, niin min‰ kielsin sen. Mutta
j‰lleen Johannes tuli luokseni ja sanoi:

-- Anna h‰nelle minun osuuteni. Min‰ tyydyn niihin muruihin, jotka
h‰nelt‰ putoavat.

Annoin sen tapahtua. Mutta kun h‰n niist‰ muruista sˆi, niin tuli h‰n
t‰ydellisesti ravituksi.

Toisen yˆn, jolloin pakkanen oli entist‰‰n ankarampi, nukkui Johannes
taas kinoksessa.

Aamulla menin katsomaan, sill‰ nyt olin aivan varma siit‰, ett‰ h‰n oli
kuollut viluun.

Mutta kun h‰nen luokseen tulin, n‰in h‰nen nukkuvan kauniin omenapuun
alla, jonka oksat painuivat syv‰lle h‰nen puoleensa ja olivat t‰ynn‰
hohtavia hedelmi‰.

Kun ei kukaan muu kuin min‰ sit‰ n‰hnyt, niin ajoin vanhuksen talostani
pois.

T‰m‰ tapahtui kolmantena p‰iv‰n‰ senj‰lkeen, kuin h‰n oli talooni
tullut.

Ennen l‰htˆ‰‰n vanhus kumarsi kolmasti minulle syv‰‰n ja virkkoi:

-- Min‰ olen kartanossasi yˆt‰ viett‰nyt ja olen ravituksi tullut. Min‰
tahdon sinua siit‰ palkita. Kun matkasi kerran loitos talostasi kulkee,
niin tule minunkin asuinsijoilleni ja min‰ tahdon kaiken sinulle siell‰
maksaa, niinkuin sinulle tuleva on.

Mutta ei h‰n minulle tiet‰ asunnolleen neuvonut.

Min‰ en voinut vanhusta mielest‰ni karkoittaa. Kun tuli kev‰t, ja maa
alkoi kasvaa ja viljaa kantaa, oli kaikilla pelloillani ihmeellinen
siunaus. Niin runsas oli sato, niin viljavaa kaikki, ett‰ taloa
alettiinkin sanoa Viljaisiksi.

Kun kes‰ll‰ kaikki oli kukkeimmillaan, otin er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ sauvan
k‰teeni ja l‰ksin etsim‰‰n tiet‰ tuon vanhuksen asunnolle.

Kun n‰in vaelsin, lensi er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ mets‰st‰ kaunis lintu tielleni.
Kultaiset olivat sen siivet ja hele‰ oli sen laulu. Koetin sit‰
tavoittaa, mutta aina se v‰isti k‰si‰ni ja johdatti minut yh‰
syvemm‰lle mets‰‰n.

N‰in seurasin lintua ja tulin niin mets‰mˆkille, ja kun sinne tulin ja
oven avasin, astui vanhus luokseni.

Lintu oli tuonut minut h‰nen asunnolleen.

Yst‰v‰llisesti vanhus otti minut vastaan ja ravitsi minua runsaasti
kaikella hyv‰ll‰.

Tuli yˆ, ja min‰ laskeuduin levolle vuoteeseen, jonka h‰n oli minulle
valmistanut.

Mutta kun olin uneen vaipunut, niin huomasin, miten vuoteeni muuttui
rautakangiksi, joiden p‰‰ll‰ min‰ sain maata, ja palava liekki minua
korvensi.

N‰in nukuin aamuun asti, mutta en min‰ vanhukselle mit‰‰n sanonut
siit‰, ett‰ h‰n niin huonon lepovuoteen oli minulle valmistanut.

Mutia kun seuraavan yˆn vuoteellani nukuin, niin tunsin, miten huone
ymp‰rill‰ni alkoi kukkia, ja min‰ lep‰sin ihanalla niityll‰, jossa
onnelliset ihmiset k‰yskenteliv‰t. Ja uneni ajan min‰ kuulin, miten tuo
kultasiipinen lintu, joka oli minut mˆkille saattanut, kaiken yˆt‰
lauloi. Ja niin kaunis oli sen laulu, ett‰ avaran luonnon kuuli siin‰
helisev‰n riemuaan ja kiitt‰v‰n herraansa jumalaansa.

Kun aamulla havahduin, t‰ytyi minun jo kysell‰ is‰nn‰lt‰ni:

-- Miksi minulle ensim‰isen‰ yˆn‰ niin huonon ja tuskaisen sijan laadit
ja toisena niin suloisen?

Ja vanhus vastasi minulle:

-- Se vuode oli se, jolla nukkuva olet ijankaikkisuudesta
ijankaikkisuuteen.

-- Miksi minulle sitten toisena yˆn‰ niin suloisen vuoteen laadit?

-- Se vuode oli se, jolla renkisi on nukkuva ijankaikkisuudesta
ijankaikkisuuteen.

Kun sen olin kuullut, niin kysyin h‰nelt‰:

-- Mit‰ minun tulisi tehd‰, jotta min‰ samallaisen vuoteen saisin kuin
se, jonka rengilleni valmistanut olet?

H‰n vastasi silloin minulle:

-- Mene ja anna kartanosi rengillesi ja tule ja seuraa minua.

Kun sen kuullut olin, palasin kotiani, annoin taloni rengilleni ja
l‰ksin uudelleen etsim‰‰n h‰nt‰, joka talvisena yˆn‰ oli majassani
ollut ja jonka asunnossa min‰ yˆni olin viett‰nyt.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tavattiin renkini huoneessaan nukkuneena. Jumala oli
h‰net siirt‰nyt sille vuoteelle, joka h‰nelle oli valmistettu.

Silloin myin kartanoni, jaoin rahat kˆyhille ja vaivaisille.

Joka kes‰ minun t‰ytyy palata t‰nne, ja kun yˆni nukun omenapuun alla,
jonka jumala siihen paikkaan on kasvattanut, miss‰ renkini n‰in sen
alla nukkuvan, kuulen unessa tuon paratiisin linnun laulavan. Silloin
min‰ j‰lleen l‰hden reippaana pois ja etsin herraani ja mestariani.

H‰nt‰ min‰ odotan ja toivon, ett‰ h‰n kerran on tuleva luokseni ja
sanova:

-- Sinun vuoteesi olen min‰ valmistanut, tule ja seuraa minua, jotta
levolle p‰‰sisit ja unesi olisi suloinen.

Mutta viel‰ h‰n viipyy, ja minun syd‰meni odottaa h‰nt‰ ik‰vˆiden.

Mutta ei minun ik‰vˆimiseni ole raskas, sill‰ olenhan h‰nen kauttaan
sen tajunnut, ett‰ meid‰n tulee kaikesta luopua omistaaksemme kaiken.

Iisakki vaikeni. H‰n katsoi loitolle, katsoi yli viljapellon, joka
juuri alkoi t‰h‰lle nousta, loitos, sinne, miss‰ mets‰ sinisen‰ kohosi.
Ja h‰nen vapiseva k‰tens‰ otti maasta pienen kukan, ja h‰n sanoi:

-- Katso t‰t‰ kukkaista, jossa taivas ja sen sininen kauneus kuvansa on
lˆyt‰nyt. Sen minun herrani ja mestarini antaa kasvaa viljan keskell‰,
jotta me huomaisimme, ett‰ maailmassa on muutakin kuin vain leip‰‰. Ja
niinkuin h‰n kauneutta meille runsaasti jakaa, niin tulee meid‰nkin
kaunein omassa sielussamme h‰nelle pyhitt‰‰. Ja kuinka me sen tehd‰
taitaisimme, jos meid‰n ajatuksemme ovat kiinni maallisessa.

Vanhus oli vaiennut.

Mutta ‰‰ni Juhanan sielussa puhui:

-- Luovu onnestasi, jotta h‰net, jota rakastat, onnelliseksi tekisit.




VII.


Ei ihminen milloinkaan tunne el‰m‰narvoa niin suureksi kuin silloin,
kun h‰n vapaaehtoisesti, kenenk‰‰n vaatimatta luopuu siit‰, mik‰
h‰nelle on rakkainta, antaa sen pois, jotta toiselle sen kautta
koituisi onni suurempi kuin antajalle.

Kaunis on sen miehen sielu, joka el‰m‰ns‰ antaa is‰nmaalleen, antaa
hymyillen ja kysytt‰ess‰, miksi h‰n sen tekee, vastaa: en tied‰, minun
t‰ytyy niin tehd‰.

Mutta viel‰ kauniimpi on sen miehen sielu, joka uhraa kaiken sille,
jota rakastaa. Sill‰ helppoa on kuolla pyh‰n innon vallassa, mutta
raskasta on el‰‰, kun uhrin j‰lkeen tiet‰‰ saavansa viett‰‰ ilotonta
el‰m‰‰.

Hitaasti astui Juhana Poikon kartanoa kohden. Raskasta oli kulku, mutta
jota l‰hemm‰ksi h‰n tuli, sit‰ suurempi rauha h‰ness‰ sai vallan, ja
h‰nen sielunsa t‰ytti voimakas ja ihmeellinen viileys aivan kuin
helteisen p‰iv‰n j‰lkeen, kun pitk‰isen tuli on piirt‰nyt
tulikirjaimensa taivaan lakeen.

Vanhuksen kertomus el‰m‰st‰‰n oli tullut vaatimuksena, jonka mukaan
Juhana oli p‰‰tt‰nyt toimia.

H‰n tiesi, ett‰ toisin ei h‰n voi tehd‰, kuin mit‰ h‰n nyt aikoi. Ja
kun h‰n kartanoon oli tullut ja seisoessaan Katarinan oven takana otti
lakin p‰‰st‰‰n ja k‰dell‰‰n pyyhk‰isi tukkaansa, niin leikki
alakuloinen hymy h‰nen huulillaan.

Kun Katarina kuuli oven k‰yv‰n ja katsahti sinnep‰in, s‰v‰htiv‰t veret
h‰nen poskilleen.

H‰n oli istunut huoneessaan, ja palava ik‰v‰ oli h‰nen poveensa
painunut ja h‰nen oli t‰ytynyt ajatella vain tuota yht‰ ainoata.

Hiljaa oli h‰n alkanut puhua:

-- Sinun t‰ytyy tulla minun luokseni! Sinun t‰ytyy tulla minun
luokseni!

Ja nyt oli tuo toivomus, tuo k‰sky t‰yttynyt.

Juhana seisoi tuolla, seisoi h‰nen edess‰‰n.

Riemu nousi Katarinan rintaan niinkuin v‰kev‰ virta. H‰n oli Kemiˆn
saaren luona usein katsellut, miten meri siell‰ vuorokausien eri
hetkin‰ nousee ja laskee ja v‰kev‰n‰, vastakkaisiin suuntiin kulkevana
vyˆryaallokkona voimaansa n‰ytt‰‰. Ihmetellen h‰n usein oli tuota
luonnon leikki‰ katsellut, ja nyt tuo kuva oli h‰nen mieless‰‰n, eik‰
h‰n p‰‰ssyt siit‰ vapaaksi.

-- Onko kartanossa mit‰‰n erikuista tapahtunut, koska vouti on t‰‰ll‰?
kysyi Katarina leikillisell‰ ‰‰nell‰.

-- Ei kartanossa, mutta kyll‰ minulle.

Juhanan ‰‰ni oli juhlallinen ja siin‰ oli outo sointu.

Hymy katosi Katarinan huulilta, ja h‰n tunsi, miten kaikki h‰nen
sielussaan virtasi pois, niinkuin meress‰ vuoksi v‰istyy ja luode
alkaa.

-- Mit‰ on tapahtunut?

-- Min‰ tulin pyyt‰m‰‰n p‰‰st‰ pois paikastani.

Katarina kuunteli kalpeana n‰it‰ sanoja. Siihenkˆ siis oli tultu? Yksi
ainoa suuri ilo oli tullut h‰nen el‰m‰‰ns‰, ja nytkˆ sekin otettaisiin
h‰nelt‰ pois? Ja kun se olisi menetetty, niin kuinka paljon synkemm‰lt‰
kaikki silloin n‰ytt‰isik‰‰n. Ei, h‰n ei kaikkea luovuttaisi! H‰n oli
paljon saanut heitt‰‰ siit‰, mit‰ h‰n oli uneksinut, mutta kaikkea ei
h‰n anna. Ei anna taistelutta.

-- Mutta mink‰ t‰hden? kysyi Katarina. Etkˆ ole palkkaasi tyytyv‰inen?
Jos se on mielest‰si liian pieni, niin sano, ja min‰ korotan sen
kaksinkertaiseksi.

Juhana oli vaiti.

-- Kolminkertaiseksi.

Juhana ei viel‰k‰‰n haastanut sanaakaan.

-- Sano, kuinka paljon tahdot, ja min‰ lupaan kaiken t‰ytt‰‰.

Juhana oli katsonut maahan. Nyt h‰n kohotti p‰‰ns‰ ja sanoi:

-- En min‰ t‰nne palkan t‰hden tullut.

ƒ‰ness‰ oli sellainen ylpe‰ sointu, ett‰ Katarina pelk‰si loukanneensa
h‰nt‰, ja h‰ness‰ her‰si kiihke‰ halu sovittaa taas kaikki.

-- Noin sin‰ et saa k‰sitt‰‰ sanojani. Min‰ tahdon pit‰‰ sinut t‰‰ll‰
luonani. Min‰ en voi tulla toimeen ilman sinua. Min‰ olen niin
turvallinen, kun sin‰ olet t‰‰ll‰. Min‰ en mist‰‰n hinnasta voi luopua
sinusta.

Katarina huomasi sanoneensa liian paljon. H‰n huomasi sen siit‰
polttavasta katseesta, jonka Juhana h‰neen loi. Naisen vaistomainen
halu salata, mit‰ h‰n oikeastaan tuntee, her‰si h‰ness‰, ja h‰n lis‰si:

-- Min‰ en voi ilman sinua hoitaa kartanoa.

Sykkivin syd‰min oli Juhana odottanut loppua Katarinan lauseisiin.
Miksi h‰n ei tahtonut p‰‰st‰‰ h‰nt‰ pois? Siis vain kartanon t‰hden.

H‰nen luopumisen edess‰ arka syd‰mens‰ oli takertunut ‰kki‰ siihen
toivoon, ett‰ Katarina sanoisi h‰nelle rakastavansa h‰nt‰. Ja sitten
olikin t‰m‰n hellyyden perustana halu pid‰tt‰‰ luonaan hyv‰ vouti.

Katarina huomasi, miten Juhana oli loukkaantunut h‰nen sanoistaan.
H‰nen mielens‰ tuli siit‰ niin pahaksi, ett‰ h‰n olisi tahtonut
purskahtaa itkuun. Mutta kun h‰n etsi sovittavia sanoja, ei h‰n
lˆyt‰nyt mit‰‰n muuta kuin:

-- T‰ytyykˆ sinun l‰hte‰? T‰ytyykˆ?

-- T‰ytyy.

Nyt oli Juhana aivan varma siit‰, ett‰ h‰nen t‰ytyi.

-- Miksi en min‰ voi h‰nelle suoraan sanoa, ett‰ rakastan h‰nt‰,
ajatteli Katarina, ett‰ en voi el‰‰, jos h‰n menee?

H‰n olisi tahtonut hell‰n‰ menn‰ Juhanaa vastaan ja hiljaa kuiskata
h‰nelle kaikesta siit‰, mit‰ h‰n n‰in‰ aikoina oli tuntenut, mutta h‰n
ei osannut sanoa muuta kuin:

-- Etkˆ voi minulle sanoa syyt‰ siihen?

Juhana oli vaiti. Mutta h‰nen sielussaan her‰si ‰kki‰ viha tuota naista
kohtaan, jolle h‰n kaiken tunteensa oli pyhitt‰nyt ja joka nyt puhui
h‰nelle kartanostaan ja sen hoidosta. H‰n olisi tahtonut sanoa jotain
kovaa ja tyly‰, jolla olisi omaa tuskaansa viihdytt‰nyt.

Katarina tunsi olevansa aivan kuin virran vallassa, joka oli riist‰nyt
h‰net mukaansa. H‰n ei jaksanut en‰‰ taistella vastaan. H‰n tiesi, ett‰
kaikki oli kadotettu. Miksi h‰n suotta en‰‰ koettaisikaan pid‰tt‰‰
Juhanaa. Antaa h‰nen menn‰. Parasta kai se on. H‰n tunsi itsens‰
v‰syneeksi, ja h‰n hengitti aivan kuin olisi pitk‰n matkan juossut eik‰
uupuneena jaksaisi en‰‰ ajatella muuta kuin sit‰, ett‰ p‰‰sisi
lep‰‰m‰‰n.

-- En tahdo sinua pakottaa. Koska sin‰ tahdot menn‰, niin miksi sinua
pid‰tt‰isin? sanoi h‰n.

Nyt oli Juhana siis vapaa. Nyt h‰nell‰ oli oikeus sanoa kaikki.

H‰n kohotti hiukan p‰‰t‰‰n, hengitti syv‰‰n, ja h‰nen kasvoilleen
valahti kalman kalpeus. Mutta silm‰t olivat tummemmat kuin koskaan
ennen.

Kuinka avuttomaksi ja pieneksi Katarina ‰kki‰ tunsi itsens‰ tuon miehen
edess‰. H‰n olisi tahtonut est‰‰ Juhanaa puhumasta, mutta h‰n ei saanut
sanaakaan huuliltaan.

Juhana alkoi hiljaa puhua, aivan tyynesti.

-- Koska min‰ siis l‰hden pois talosta, niin tahdon sanoa syynkin
l‰htˆˆni. Kun sen olen sanonut, niin minulla ei en‰‰ ole oikeutta
j‰‰d‰. Min‰ l‰hden pois siksi, ett‰ rakastan sinua.

Ennenkuin Juhana nuo sanat oli sanonutkaan, Katarina ne jo tiesi.

Nyt siis olivat ne sanat tulleet, joita h‰n oli koko el‰m‰ns‰
odottanut. H‰n ei ajatellut mit‰‰n muuta, kuin ett‰ h‰n ne oli saanut
kuulla. Ja onnen laine t‰ytti h‰net. H‰n oli tuntenut ‰sken, miten veri
h‰nen suonissaan juoksi kuiviin, ja nyt koko h‰nen ruumiinsa t‰ytti
uusi voimakas, kuuma veri. Mit‰ h‰n nyt tekisi? H‰n olisi tahtonut
juosta h‰nen luokseen, vaipua maahan h‰nen eteens‰, k‰sill‰‰n syleill‰
h‰nen polviaan ja kiitt‰‰ h‰nt‰ siit‰, ett‰ h‰n oli rakkautensa
h‰nelle, kˆyh‰lle antanut.

H‰n avasi silm‰ns‰ ja aikoi riemuiten rient‰‰ Juhanan luokse. Mutta kun
h‰n katsoi t‰h‰n, niin silloin h‰n her‰si todellisuuteen. Nyt, kun nuo
sanat olivat lausutut, nyt h‰nen t‰ytyi erota h‰nest‰. Mit‰‰n yhteist‰
el‰m‰‰ ja yhteist‰ onnea ei ollut heit‰ kahta varten.

-- Niin, niin, sanoi h‰n hiljaa. Nyt min‰ tied‰n, ett‰ meid‰n kahden
t‰ytyy erota.

Kun kaikki oli kadotettu, tiesi Juhana sen hetken tulleen, jolloin
h‰nell‰ oli kaikki. Nyt h‰nen ei en‰‰ tarvinnut mit‰‰n peitt‰‰.

-- Anna minulle anteeksi se, ett‰ uskallan sinulle sanoa kaiken, mutta
minun olisi niin vaikea l‰hte‰ pois, ellen tiet‰isi sinun tiet‰v‰n,
kuinka paljon sin‰ olet minulle ollut. Minulla ei ollut mit‰‰n, mihin
olisin el‰m‰ni kiinnitt‰nyt. Yksi varmuus minulla kuitenkin aina oli,
se, ett‰ el‰m‰ni kaunein hetki minua odotti. Min‰ uskoin niin varmasti,
ett‰ taivas on minulle armollinen ja antaa minulle suurimman
rikkautensa, jos vain tyynen‰ odotan enk‰ lamaudu. Min‰ tiesin, mit‰
olin odottanut, kun sin‰ tulit tielleni. Nyt olen sinulle sanonut
kaiken. Anna minun nyt menn‰. Min‰ en jaksa itse‰ni yksin‰ni irroittaa
sinusta, niin lujalle olet minuun jo kasvanut kiinni, mutta auta minua.
Sill‰ t‰ytyyh‰n sen tapahtua. Onhan se sinun onneksesi.

L‰‰h‰tt‰en oli Katarina kuunnellut Juhanan sanoja. H‰n l‰htee siis
pois. Mutta kun h‰n sen tekee, niin miksi h‰n en‰‰ salaisi tunnettaan
h‰nelt‰. H‰n alkoi puhua, alussa niin hiljaa, ett‰ Juhana tuskin sen
kuuli:

-- Niin, niin, sinun t‰ytyy menn‰ pois. Se on parempi meille
kummallekin. Mutta min‰ en tahdo, ett‰ sin‰ ajattelisit: h‰n tuli
luokseni ja meni pois antamatta minulle mit‰‰n. Kuule siis. Min‰kin
olen sinua rakastanut. Min‰ tiesin sen sin‰ hetken‰, kun kannoit minut
syliss‰si. Meid‰t on m‰‰r‰tty luopumaan toisistamme. Min‰ en ole
koskaan itselleni valehdellut; kuinka tekisin sit‰ sinulle, joka olet
rakkaampi minulle kuin oma itseni. Min‰ rakastan sinua, min‰ en ole
ket‰‰n muuta rakastanut. Ja nyt mene, mene, sill‰ min‰ pelk‰‰n sanovani
sinulle enemm‰n kuin tahtoisinkaan.

Juhana seisoi liikkumattomana, ja niin hiljaista oli, ett‰ h‰n kuuli,
miten syd‰n lˆi rinnassa mielettˆm‰n‰ onnesta ja tuskasta.

Sitten h‰n sanaakaan sanomatta k‰‰ntyi ja meni.

Kun h‰n oli ovesta p‰‰ssyt, t‰ytyi h‰nen hetkiseksi nojata sein‰‰n,
niin voimakkaana lˆiv‰t veren laineet h‰ness‰.

Sen j‰lkeen h‰n riensi kartanosta pois, juoksi suoraan, katsomatta
taakseen. H‰nell‰ oli en‰‰ vain yksi ainoa ajatus: pois, pois!

Viljaisiin tultuaan h‰n otti hevosensa tallista ja ratsasti pois.

H‰n ei tahtonut menn‰ Poikon kartanon ohitse, p‰‰st‰ksens‰ sille
tielle, joka vie Naantaliin. H‰n ajoi senvuoksi mets‰‰n.

Mutta kun h‰n oli yksin‰iselle mets‰polulle tullut, niin hervahti h‰nen
ruumiinsa, h‰n painui alas satulassaan, kietoi k‰tens‰ hevosen kaulaan
ja itki.

Ratsu k‰‰nsi p‰‰ns‰, ihmetteli hetkisen, kun ei ajaja sit‰
ohjannutkaan. Se k‰veli hetkisen polkua eteenp‰in. Sitten se k‰‰ntyi.
Kun Juhana p‰‰ns‰ nosti, seisoi hevonen Viljaisten tallin luona.

Juhana katsoi ensin aivan kuin ihmetellen ymp‰rilleen. Sitten h‰n
hypp‰si satulasta alas ja taputti hevostaan.

Nyt h‰n oli p‰‰tt‰nyt j‰‰d‰.

Nyt h‰n ei mene, ennenkuin h‰net suorastaan ajetaan pois. Onni oli
h‰nen rinnallaan ja h‰nell‰ oli oikeus ottaa se vastaan.

Muualla kuin t‰‰ll‰ ei h‰n voinut el‰‰. T‰‰ll‰ oli h‰nen paratiisinsa
ja helvettins‰, ‰‰rimm‰inen onni ja ‰‰rimm‰inen tuska.

Mutta h‰n tahtoi ottaa kaiken vastaan juuri sellaisena, kuin el‰m‰ sen
h‰nelle antoi.

H‰n oli sielunsa puun istuttanut t‰h‰n maailman kolkkaan, ja sit‰ ei
siit‰ voitu irroittaa muuten kuin kaatamalla.

-- H‰n saa nˆyryytt‰‰ minua. H‰n saa halveksia minua. Mit‰ min‰ siit‰.
Min‰ el‰n vain kerran, ja min‰ tahdon el‰m‰lt‰ ottaa omani.




VIII.


Jota onnellisempi ihminen on, sit‰ voimakkaammin h‰n luontoa rakastaa.
Luonnon moninaisten kauneuksien keskell‰ ihminen paraiten ymm‰rt‰‰ sen
suuren autuuden, jota on t‰ydellinen, eletty tunne.

Jota terveempi ihminen on, sit‰ v‰hemm‰n h‰n etsii jumalaa onnensa
todistajaksi. Jumala on onnettomuuden ja tuskan todistaja ja
kielt‰ytymisen herra. Luonto on onnen ja onnen omistamisen suuri
k‰skij‰.

Juhanalle tuli maa, jota h‰n viljeli, entist‰kin rakkaammaksi. H‰n ei
sit‰ en‰‰ katsellut niin kuin se, joka siit‰ haluaa itselleen vain
voittoa, vaan h‰n tahtoi luontoa edist‰‰ sen oman itsens‰ t‰hden.
Aamusta iltaan h‰n oli kartanon tˆiss‰.

Niin uuttera h‰n oli, ett‰ Poikon kartanossa palvelijat siit‰
kummastellen puhuivat.

Kun Katarina oli saanut tiet‰‰, ett‰ Juhana ei ollutkaan l‰htenyt, oli
h‰n h‰diss‰‰n paennut ensiksi pyh‰nkuvan eteen.

-- H‰n tiet‰‰ kaikki ja h‰n j‰‰, oli h‰n huudahtanut.

Mutta ensim‰isen s‰ik‰hdyksen h‰lvetty‰ h‰n oli riemuinnut uudesta
k‰‰nteest‰. H‰n tiesi nyt joutuneensa suureen vaaraan. Mutta pelk‰sikˆ
h‰n sit‰, eikˆ el‰m‰ ollut juuri suurta vaaraa, jonka keskell‰ ihminen
lˆyt‰‰ onnensa?

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ hento, kaunis Matleena puheli Katarinan kanssa
Viljaisten oloista. Matleena puheen sinne k‰‰nsi.

-- Kyll‰ nyt varmaan tulee viljava vuosi Viljaisiin, koska vouti siell‰
niin kovasti tekee tyˆt‰, sanoi h‰n.

-- Mit‰ sin‰ sill‰ tarkoitat? kysyi Katarina, joka mielell‰‰n tahtoi
kuulla jotain Juhanasta.

-- Mit‰ muuta min‰ sill‰ tarkoittaisin, kuin ett‰ vouti on aamusta
iltaan tyˆss‰.

-- Ja millaisella mielell‰ h‰n on?

-- Hyv‰ll‰ arvatenkin. Hyv‰ll‰h‰n mielell‰ ihminen aina silloin on, kun
h‰n tekee tyˆt‰.

-- Oletko sin‰ h‰net n‰hnyt?

-- N‰enh‰n min‰ h‰net useinkin.

-- Miss‰?

Kateus v‰l‰hti Katarinan mieless‰. Mit‰ tekemist‰ tuolla tytˆll‰ oli
Juhanan luona?

-- Kartanossa tietenkin, vastasi Matleena.

-- Eih‰n sinulla ole mit‰‰n syyt‰ menn‰ sinne.

-- Kyll‰ minulla, armollinen rouva, on. Meid‰n Kaunikki on kaikkina
n‰in‰ p‰ivin‰ eksynyt Viljaisten karjaan, ja min‰ saan aina illalla
menn‰ sit‰ hakemaan sielt‰.

-- Eikˆ joku renkipojista voisi k‰yd‰ sit‰ sielt‰ hakemassa?

-- Voisihan kyll‰, mutta teen min‰kin sen mielell‰ni.

-- Sin‰ menet kai sinne voudin t‰hden?

Kuinka kipe‰lt‰ tuntui Katarinasta kuullessaan, miten tuo hento tyttˆ
tuossa sai vapaasti menn‰ sinne, minne h‰nen mielens‰ paloi, jota
vastoin...

-- Kyll‰ min‰ h‰nenkin t‰htens‰ menen. Minun mieleni tulee aina niin
kepe‰ksi, kun h‰net n‰en. Ja jos h‰n on sanonut minulle hyv‰n sanan,
niin mieleni oikein sulaa onnesta.

-- Sin‰ rakastat siis h‰nt‰?

-- En min‰ tied‰, rakastanko? Min‰ vain iloitsen siit‰, ett‰ h‰n on
t‰‰ll‰ ja ett‰ saan n‰hd‰ h‰net ja saan puhella h‰nen kanssaan.

Katarina tahtoi tiet‰‰, kuinka paljon tyttˆ oli Juhanalle sanonut
tunteestaan ja mit‰ Juhana vuorostaan oli h‰nelle sanonut. Nyt, kun
toinen nainen oli astumassa h‰nen tielleen, nyt h‰n ei tahtonut tuota
miest‰ antaa muille. Tuo mies oli h‰nen onnensa ja siksi h‰n h‰net
tahtoi omistaa.

-- Sanohan, Matleena, mit‰ olisit h‰nen hyv‰kseen valmis tekem‰‰n?

-- Miksi sellaista kysytte, armollinen rouva? Mit‰ ik‰n‰ h‰n vaatisi
minulta, sen min‰ tekisin? Miksi min‰ miss‰‰n tinkisin? Tuhat kuolemaa
olisin valmis h‰nen puolestaan kest‰m‰‰n.

-- Ei kuolema ole suurin uhri, mink‰ rakkaansa t‰hden tekee.

-- Mik‰ olisi viel‰ suurempaa? Sanokaa se minulle!

-- Voisitko el‰‰, vaikka et saisikaan h‰nt‰ omaksesi?

-- Enkˆ nyt jo sit‰ tee? Olenhan min‰ onnellinen, vaikka h‰n ei minua
rakastaisikaan.

-- Mist‰ sin‰ sen tied‰t, oletko sen kuullut h‰nen omasta suustaan?
Oletko sit‰ h‰nelt‰ kysynyt?

-- Kuinka min‰ h‰nelt‰ mit‰‰n kysyisin? Min‰ annan h‰nelle kaiken,
mutta enh‰n h‰nelt‰ mit‰‰n pyyd‰?

-- Olisitko valmis h‰nen kanssaan jakamaan h‰pe‰nkin?

-- Miksi armollinen rouva sellaista minulta kysyy? Mik‰ olisi minulle
h‰pe‰ksi, jos h‰n olisi minun rinnallani? H‰nelle min‰ siirr‰n el‰m‰ni
valoisat hetket, p‰iv‰n kullat ja yˆn unelmat, hiljaiset aavistukseni
ja kauneimmat ajatukseni, sill‰ h‰n niit‰ tarvitsee, enk‰ min‰ niit‰
niin hyvin osaisi muille antaa, enk‰ anna.

Katarina tunsi ‰kki‰ mieletˆnt‰ vihaa tyttˆ‰ kohtaan. Mik‰ oikeus
tuolla lapsella oli tulla siten h‰nen el‰m‰‰ns‰? Miksi Matleena sai
tuntea tuota miest‰ kohtaan tunnetta, joka h‰nen t‰ytyi salata. Mutta
viel‰ tunsi Juhana voimakasta tunnetta vain h‰nt‰, Katarinaa, kohtaan.
Tuo tyttˆ ei saanut menn‰ h‰nen luokseen, ei saanut avata Juhanalle
syd‰nt‰‰n. Katarina tunsi vihaa tuota lasta kohtaan, jolla oli
suuremmat oikeudet rakkauteensa kuin h‰nell‰.

-- Aiotko sin‰ h‰nelle kaiken tunnustaa? kysyi Katarina.

Matleena hymyili.

-- Mit‰ h‰n minun sanoillani tekisi? sanoi h‰n. Kun siksi tulee, niin
min‰ teen jotain h‰nen t‰htens‰. Siit‰ h‰n voi huomata, mit‰ ajattelen
h‰nest‰. Eih‰n ihminen koskaan lˆyd‰ oikeita sanoja, mutta oikean teon
lˆyt‰‰ kyll‰.

-- Ja millaista tekoa sin‰ tarkoitat?

-- Kun h‰nen rinnallaan voin olla h‰nelle hyˆdyksi ja avuksi, silloin
min‰ menen. En min‰ silloin h‰pe‰ tunnustaa, kuinka paljon olen h‰nt‰
ajatellut, vaikka h‰n ajaisi minut pois luotaan, vaikka h‰n nauraisi
minulle ja sanoisi, ett‰ kaikki, mit‰ olen tuntenut, onkin ollut
turhaa.

-- Jos h‰n rakastaisi toista, niin olisitko silloinkin valmis luopumaan
h‰nest‰ tuon toisen t‰hden?

Matleena katsoi pitk‰‰n Katarinaan.

-- Mit‰ on luopuminen?

-- Se, ettet h‰nt‰ omaksesi vaadi, vaan annat h‰nelle t‰yden vapauden.

-- Miksi min‰ vaatisin? Olisiko se, mit‰ vaadin, mit‰‰n. Min‰h‰n tahdon
h‰nelle kaiken antaa. Sit‰h‰n min‰ tahdon, en muuta. Enkˆ min‰ samalla
sen kautta saakin. Min‰ olen lapsi, en min‰ n‰it‰ asioita oikein
ymm‰rr‰, mutta minusta tuntuu, ett‰ h‰n on minulle kallein koko
maailmassa. Ja min‰ olen ollut niin sanomattoman onnellinen sen
j‰lkeen, kun olen huomannut, miten suuresti h‰n minun el‰m‰ni t‰ytt‰‰.

Katarina tunsi itsens‰ voimattomaksi t‰m‰n lapsen puhtaan rakkauden
edess‰. Tiesikˆ tuo nuori olento, kuinka paljon h‰n oli saanut, kun h‰n
niin ehe‰sti ja kokonaisesti saattoi tuntea.

Matleena katsoi arasti Katarinaan ja sanoi:

-- Onko se, mit‰ min‰ tunnen, rakkautta? Onko?

-- Miksi sit‰ kysyt?

-- Min‰ ajattelen usein sit‰ ja silloin mielest‰ni en anna h‰nelle
viel‰ kylliksi paljoa. Min‰ en kai viel‰ osaa oikein rakastaa. Minun
tulisi kai antaa h‰nelle paljon enemm‰n.

Matleena odotti vastausta. Kun h‰n ei sit‰ saanut, niin h‰n jatkoi:

-- Olenhan lapsellinen, kun armolliselta rouvalta t‰llaista kysyn. Kuka
lapsen ajatuksia ymm‰rt‰isi?

H‰n nauroi hiljaa itsekseen.

Kummastellen kysyi Katariina:

-- Nauratko sin‰? Etkˆ sin‰ tunne tuskaa?

-- Mink‰ t‰hden tuskaa tuntisin? Olenhan aivan onnellinen.

Katarina k‰‰ntyi poisp‰in Matleenasta.

Kun Katarina ei en‰‰ mit‰‰n sanonut, meni Matleena hiljaa pois
huoneesta.

Mutta kauan istui Katarina huoneessaan ja hiljaa vaikeroi:

-- H‰n tiet‰‰, ett‰ rakastan h‰nt‰, ja h‰n j‰‰ t‰nne. Mit‰ tulee minun
tehd‰? Enh‰n min‰ saata kuulua h‰nelle. Ja jos h‰n luonani on, niin
kuinka taidan kaiken rinnassani voittaa? Mutta miksi tulisi minun
kaikki voittaa? Eikˆ minulla ole oikeutta kaikkea omistaa? El‰m‰ on
koko ajan minulta ottanut. Nyt minulla on oikeus saadakin kerran
jotain.

H‰n nousi ja k‰veli levottomana huoneessaan.

Sitten h‰n meni pyh‰nkuvan eteen ja rukoili.

-- Jumalani, jumalani, anna minulle yksi ainoa onnen hetki, niin min‰
kiit‰n sinua. Anna minun yksi ainoa kerta tuntea itseni t‰ydellisesti
onnelliseksi. ƒl‰ minua rankaise, jos min‰ h‰nelle kokonaan tahdon
kuulua. Min‰ en voi enk‰ tahdo jakaa. Min‰ olen t‰h‰n asti el‰nyt
valheellista el‰m‰‰. Anna minun kerran el‰‰ lyhyt hetki todellisesti,
jakamattomasti ja suuresti. Eih‰n se voi synti‰ olla, mink‰ sin‰
v‰kev‰n‰ voimana meiss‰ olet her‰tt‰nyt.




IX.


Kes‰aituuksessa seisoi karja ja m‰rehti. Tarhan keskell‰ paloi
lehmisavu, joka karkoitti itikat pois. Sinisen‰ nousi sauhu tyyness‰
ilmassa, leijaili hiukan sivulle, kun lehm‰ asteli sen ohitse.

Aidan luona seisoi Juhana ja katseli karjaa, joka valmistautui levolle.

H‰n kuuli askeleita takanaan, ja k‰‰ntyess‰‰n n‰ki h‰n Matleenan.

-- Mit‰ Matleena meid‰n talosta etsii? kysyi h‰n, n‰hdess‰‰n nuoren
tytˆn punastuen l‰henev‰n.

-- Meid‰n Kaunikki on eksynyt teid‰n karjaan, ja min‰ tulin sit‰ kotia
etsim‰‰n.

-- Mitenk‰ Poikossn on eletty?

-- Miksei siell‰ hyvin elett‰isi. Herrakin on ollut matkoilla, kuuluu
olevan nyi Turussa ja kohta tulevan kotiin. Silloinhan kaikki taas k‰y
synkemm‰ksi.

-- Mitenk‰ armollinen rouva on voinut?

-- Eih‰n tuon voimisesta t‰llainen kuin min‰ mit‰‰n tiet‰‰ saa. Eikˆh‰n
liene hyviss‰ voinnissa, kun olen kuullut h‰nen laulavankin. Mutta
miksi Juhana sellaista kyselee? Tulisi itse kartanoon, niin voisi
kysell‰ sit‰ h‰nelt‰ itselt‰‰n. Onhan h‰n aina Juhanalle ollut kovin
yst‰v‰llinen.

-- Onko h‰n kysellyt minua?

-- En ole kuullut. Mutta miksip‰ ei olisi kysellyt. Kaivanneet me
olemme kaikkikin Juhanaa sinne. Tahtoisimme niin mielell‰mme kuulla
taas satuja, kun illalla istumme tuvassa.

-- Kaipaatko sin‰kin, pikku Matleena?

-- Mit‰p‰ minun kaipaamisistani Juhanan tarvitsee v‰litt‰‰.

-- Kysyn sittenkin. Onko Matleena minua kaivannut?

-- En tied‰, kaipaanko vai en.

Ja tyttˆ k‰‰nsi katseensa pois ja aikoi menn‰ aidan yli karjatarhaan.
Mutta Juhana pid‰tti h‰nt‰.

-- ƒl‰ mene viel‰, Matleena. Sanohan, oletko sin‰ koskaan rakastanut?

-- Miksi Juhana sit‰ minulta kysyy? Nuorihan min‰ olen viel‰, lapsi,
tiet‰isinkˆ mit‰‰n siit‰.

-- Kaunis sin‰ olet Matleena, kaunis ja puhdas kuin pulmunen.
Onnellinen se miekkonen, joka sinun syd‰mesi voittaa.

-- Huolisikohan kukaan minusta?

Matleena seisoi vavisten ja katsoi eteens‰.

Sitten h‰n nosti katseensa ja loi lempe‰t silm‰ns‰ Juhanaan. H‰nen
‰‰nens‰ v‰r‰hti, kun h‰n lausui:

-- Yht‰ min‰ mieless‰ olen pit‰nyt, ja jos h‰n minulle olisi hyv‰, niin
en muuta pyyt‰isi.

Juhana katsoi h‰nt‰ silmiin ja silloin h‰n k‰sitti kaiken, tiesi, ett‰
tuo tyttˆ oli syd‰mens‰ h‰nelle antanut. Sanomattoman suuri hellyys
t‰ytti h‰nen mielens‰. H‰n tiesi, kuinka paljon tuo nuori tyttˆ saisi
k‰rsi‰ tunteensa t‰hden. Ja h‰nen tuli s‰‰li sit‰ tuskaa, jonka h‰n oli
pakotettu tuolle puhtaalle olennolle valmistamaan. H‰n tahtoi jotain
hyv‰‰ tehd‰ Matleenalle, ja hiljaa h‰n siveli t‰m‰n vaaleata tukkaa.

N‰in he seisoivat illan ihanassa h‰m‰r‰ss‰ vastatusten ja pyh‰
kunnioitus t‰ytti Juhanan mielen tuon suuren luopumisen edess‰, joka
nuorta tyttˆ‰ odotti. Oliko h‰n kaiken kest‰v‰, vai oliko h‰n vaipuva
sen alle? Oliko h‰n jaksava el‰‰ sen j‰lkeen, kun h‰n saisi tiet‰‰,
ettei h‰n onnea voisi omakseen saada? Ja Juhana tunsi, miten he kaksi
olivat samaa kohtaloa varten luodut, miten heid‰n t‰ytyi molempien
j‰tt‰‰ unelmat, joille ei ollut t‰yttymist‰.

Mutta tyttˆ nosti hennot k‰sivartensa, nosti ne ujosti ja kietoi miehen
kaulaan ja painoi p‰‰ns‰ itkien h‰nen povelleen. H‰nen mieless‰‰n
tuntui niin leppoiselta ja rauhalliselta.

Ja Juhana haasteli h‰nelle hiljaa:

-- Pieni Matleena, huonosti on sinun tunteesi her‰nnyt, kuu minut olet
valikoinut! Murheellinen on minun mieleni siit‰, ett‰ en sinua saata
rakastaa, niinkuin sin‰ uneksit ja niinkuin sin‰ sen olisit ansainnut.
Mutta kohtalo on sen niin sallinut.

-- Enh‰n min‰ mit‰‰n pyyd‰, en mit‰‰n, sanoi Matleena, kun sin‰ vain
olet minulle hyv‰. Enh‰n ole koskaan uskaltanut toivoa sinua omakseni.
Mill‰ min‰ niin suuren onnen olisin ansainnut? Mutta anna minun sinua
palvella ja anna minun n‰hd‰ se, ett‰ sin‰ tulet onnelliseksi. Ja jos
minulta jotain vaadit, niin sano se, ja olkoon teko kuinka vaikea
tahansa, niin tahdon sen t‰ytt‰‰.

-- Enh‰n min‰ sinulta mit‰‰n vaadi, sanoi Juhana.

N‰in he seisoivat eiv‰tk‰ illan h‰m‰r‰ss‰ kuulleet, kuinka joku ajoi
kartanoa kohden. Ajaja k‰‰ntyi tallin nurkan takaa kartanolle. Kun h‰n
molemmat aidan luona n‰ki, niin h‰n huudahti tuskasta, huudahti kuin
syd‰meen ammuttu ja ratsasti pois.

-- Kuka siell‰ oli? kysyi Juhana.

-- Armollinen rouva siell‰ ratsasti ja k‰‰ntyi pois, sanoi Matleena,
erottautuen Juhanan syleilyst‰.

Neuvottomana seisoi Juhana paikallaan. Katarina oli tullut h‰nt‰
etsim‰‰n, oli tullut ehk‰ syd‰mens‰ suuressa ik‰v‰ss‰. Ja nyt h‰n oli
l‰htenyt pois.

Matleena oli mennyt karjapihaan ja ajoi edell‰‰n etsim‰‰ns‰ lehm‰‰. H‰n
sulki karjapihan salkover‰j‰n ja etsi silmill‰‰n Juhanaa, mutta t‰m‰
oli jo kadonnut.

Kun Matleena tuli tielle, n‰ki h‰n et‰‰ll‰ Juhanan rient‰v‰n Poikon
kartanoa kohden.

-- Miksi pakeni h‰n minun luotani, ajatteli h‰n, ja miksi h‰n kartanoa
kohden rient‰‰? Miksi ei h‰n tahtonut en‰‰ minun luokseni j‰‰d‰? H‰n
sanoi, ettei h‰n minua rakasta, mutta h‰n lupasi olla minulle hyv‰?




X.


Pakoon, pakoon, pois ihmisten ilmoilta!

Katarina riisui ylt‰‰n komean puvun, johon h‰n oli verhoutunut
menness‰‰n Juhanan luo, ja otti nopeasti toisen, yksinkertaisemman.

Miksi j‰isi h‰n en‰‰ t‰nne. H‰n tahtoi menn‰ pois, sinne, miss‰ ei
kukaan h‰nt‰ tuntisi, miss‰ ei kenell‰k‰‰n olisi mit‰‰n tekemist‰ h‰nen
kanssaan.

T‰ll‰ lailla oli siis tuo mies leikkinyt h‰nen kanssaan. H‰nelle oli
tunnustanut rakkauttaan ja sitten mennyt suutelemaan tuota tyttˆ‰.
Kuinka h‰n saattoi sill‰ tavoin tehd‰? Eikˆ tunne tuolle miehelle siis
ollutkaan sen pyhemp‰‰?

Kun h‰n Poikon kartanosta loittoni, juoksi kettu tien poikitse.
Mets‰nel‰j‰ oli joutunut jalastaan kiinni ansaan, mutta oli siit‰
p‰‰ssyt vapaaksi ja nyt vaivalloisesti pakeni.

Pes‰‰ns‰ se pyrki parantamaan haavaansa. Mets‰npedollakin oli
pakopaikkansa, mutta minne h‰n olisi mennyt? Kaikkialla oli
vihamielisi‰ ihmisi‰, jotka h‰nen tuhoansa miettiv‰t.

Kun h‰n Juhanaa ajatteli, niin kuuma suuttumuksen laine nousi h‰nen
rinnastaan. Tuo mies, jolle h‰n kaiken pyhimm‰n itsess‰‰n oli antanut,
oli raukkamaisesti voinut h‰nelle valehdella.

Mit‰ oli en‰‰ el‰m‰ h‰nelle, kun t‰m‰ viimeinenkin toivo oli kadonnut.

Kuolla h‰n tahtoi, kuolla, nukkua, nukkua her‰‰m‰tt‰! Nukkua
silloinkin, kun viimeisen tuomion pasuuna kutsuu kuolleet haudoistaan.
Miksi h‰n en‰‰ palaisi, ei ollut h‰nell‰ ollut iloa maailmassa, kuinka
sit‰ taivaskaan tarjoaisi? T‰m‰ h‰nen tunteensa, t‰m‰ ‰kki‰ her‰nnyt
ilo oli ollut h‰nen taivaansa. Ja nyt se oli suljettu.

Kiivaat olivat ne sanat, joita h‰nen huulensa lausuivat h‰nen nopeasti
astuessaan tiet‰ eteenp‰in.

Tiell‰ tuli kaksi miest‰ h‰nt‰ vastaan. He meniv‰t varmaankin yˆll‰
armaittensa luokse. Heill‰ oli joku, jonka he saattoivat syliins‰
sulkea. H‰nell‰ ei ollut ket‰‰n.

H‰nen lapsensa!

Ne h‰nell‰ olivat. Mutta nekin h‰n oli antanut pois. Nyt h‰n oli niin
yksin, niin ypˆ yksin.

Miksi Juhana Matleenaa rakasti? Rakastiko h‰n t‰t‰ todellakin? Jos niin
oli, niin miksi h‰n oli j‰‰nyt eik‰ ollut l‰htenyt pois?

Jos h‰n rakasti, niin miksi h‰n sit‰ est‰isi? Miksi h‰n syytt‰isi
Juhanaa siit‰, ett‰ t‰m‰ ei h‰nt‰ rakastanut yht‰ paljon kuin h‰n,
Katarina. Eih‰n h‰nell‰ ollut mit‰‰n oikeutta tehd‰ sellaisia
syytˆksi‰.

Olihan Juhana kuitenkin antanut h‰nelle paljon, kun oli antanut t‰m‰n
h‰nelle, sen tunteen, joka nyt tuskaa tuottavana h‰nen sielussaan eli.

Vaikka h‰n ei saisikaan onnelliseksi tulla, niin oli h‰n kuitenkin
oppinut tuntemaan, mit‰ onni on.

Kuinka h‰n oli saattanut t‰ll‰ tavoin menetell‰? Nyt varmaankin Juhana
on levoton ja etsii h‰nt‰ kaikkialta. H‰n ajattelee varmaan, ett‰ h‰n
on mennyt surmaamaan itsens‰.

Kuinka h‰n oli sill‰ tavoin saattanut menetell‰? Eih‰n h‰n sill‰ tavoin
onnea tuottaisi Juhanalle, ett‰ valmistaisi h‰nelle surua.

Matleena olisi kaikesta valmis luopumaan, tehd‰kseen Juhanan
onnelliseksi. Eikˆ h‰nkin voisi tehd‰ samoin?

Jos Juhana rakasti tuota nuorta tyttˆ‰, niin t‰ytyi h‰nen v‰isty‰.

ƒskeisen syytt‰misen sijaan her‰si Katarinassa voimakas syyllisyyden
tunne. Juhanan rikkomus oli h‰nen mielest‰‰n niin pient‰ ja kalpeata
sen rinnalla, mit‰ h‰n nyt oli tehnyt.

H‰nh‰n oli tahtonut sitoa Juhanan yksin omaan itseens‰. Eikˆ h‰n saisi
puhutella niit‰ henkilˆit‰, joita h‰n tahtoisi, olla niiden seurassa,
jotka h‰nelle olivat yst‰v‰llisi‰ ja tuottivat h‰nelle iloa.

H‰n oli nuori ja kaipasi varmaankin iloisia ihmisi‰. Kuinka v‰ritˆnt‰
oli h‰nen, k‰rsineen naisen ilo sen ilon rinnalla, joka pulppuaa siin‰
ihmisess‰, joka ei viel‰ ole tuntenut toiveittensa katoamista.

-- Olen ollut lapsellinen, ajatteli Katarina. Minun t‰ytyy palata,
ennenkuin h‰n sen huomaa. Minunhan tulisi olla urhoollinen ja voimakas
ja min‰ olenkin aivan kuin ajattelematon tytˆnletukka.

Tunteen suuri myrsky oli mennyt ohitse.

Katarina oli vaatinut Juhanalta, nyt h‰n vaati itselt‰‰n. H‰n oli ollut
heikko, nyt h‰n oli voimakas.

-- Minun t‰ytyy olla h‰nelle hyv‰, ei muuta kuin hyv‰. Kun h‰n kerran
l‰htee pois el‰m‰st‰ni -- ja kuinka selv‰sti min‰ n‰en sen pian
tapahtuvan -- niin t‰ytyy h‰nelle j‰‰d‰ muisto, joka sanoo h‰nelle: h‰n
oli kuitenkin se ihminen, joka minulle antoi enemm‰n kuin kukaan muu,
antoi vaatimatta mit‰‰n. Sellainen min‰ tahdon h‰nelle olla. H‰n on
mies, h‰n voi vaatia. Min‰h‰n olen vain nainen ja minun t‰ytyy antaa.

H‰nen mielens‰ alkoi k‰yd‰ kepe‰ksi -- ja h‰n k‰‰ntyi.

-- En tahdo h‰nelle sanoa mit‰‰n. Mutta kun h‰net ensi kerran n‰en,
niin astun h‰nen eteens‰, katson suoraan ja hymyilen. Siit‰ h‰n on
ymm‰rt‰v‰, ett‰ iloitsen h‰nest‰.

H‰n k‰veli kotia kohden. Mutta v‰symys sai h‰ness‰ vallan ja h‰nen
t‰ytyi istahtaa tien viereen.

Silloin h‰n kuuli tielt‰ askeleita. H‰n katsoi ja tunsi jo et‰‰lt‰
Juhanan.

Katarina olisi tahtonut paeta, miksi, sit‰ h‰n ei oikeastaan itsek‰‰n
tiet‰nyt. H‰n h‰pesi miest‰, jolle h‰n oli surua tuottanut.

Kuinka pieneksi h‰n tunsi nyt itsens‰ tuon voimakkaan miehen edess‰.

Mutta Juhana oli tuntenut tien poskessa istujan ja joudutti kulkuaan.

Jo tuli h‰n kohdalle ja pys‰htyi.

Kauan seisoi h‰n siin‰ Katarinan edess‰ sanaakaan sanomatta.

Ja tuossa h‰n nyt seisoi h‰nen edess‰‰n eik‰ lˆyt‰nyt sanoja.

Katarina peitti kasvonsa k‰sill‰‰n ja purskahti itkuun. H‰n ei
tiet‰nyt, miksi h‰n itki. H‰nen mielens‰ oli niin hyv‰ siit‰, ett‰
Juhana oli h‰nt‰ etsinyt, oli tullut h‰nen j‰ljest‰‰n, oli ollut
levoton h‰nen t‰htens‰.

Ja tuossa h‰n nyt seisoi h‰nen edess‰‰n eik‰ lˆyt‰nyt sanoja.

Vihdoin sanoi Juhana tukahutetulla ‰‰nell‰:

-- Anna minulle anteeksi, anna minulle anteeksi!

Katarina olisi tahtonut nousta ja sanoa, ett‰ kaikki syy oli h‰nen, ei
Juhanan, mutta h‰n tunsi itsens‰ pelottavan uupuneeksi. H‰n painoi vain
p‰‰ns‰ syvemm‰lle, ja lempein‰ ja kirvoittavina valuivat kyyneleet.

-- Anna minulle anteeksi, anna minulle anteeksi, sanoi Juhana
uudestaan. Min‰ olen tehnyt pahoin. Sinulla on t‰ysi syy soimata minua,
enk‰ min‰ voi mill‰‰n itse‰ni puolustaa. Min‰ olen k‰rsinyt, kun n‰in
sinun pakenevan. Anna minulle anteeksi, anna minulle anteeksi!

H‰nen ‰‰ness‰‰n oli tuskaisa rukouksen sointu. Koko h‰nen ruumiinsa
v‰risi.

Katarina kohotti kasvonsa ja sanoi:

-- Ei minulla ole mit‰‰n sinulle anteeksi annettavaa. Min‰h‰n olen
ollut lapsellinen ja ajattelematon.

Kuinka l‰mpim‰sti h‰n rakasti tuota suurta lasta, joka tuossa h‰nen
edess‰‰n seisoi ja uskoi, ett‰ rakkaus ihmisess‰ voi sammua niin
v‰h‰st‰.

Kun h‰n ei sanoja lˆyt‰nyt, katsoi h‰n Juhanaan ja hymy, lempe‰ ja
hell‰, kirkasti h‰nen kasvonsa.

Juhana hengitti syv‰‰n ja h‰nen kalpeille kasvoilleen kohosi hele‰
puna. H‰nen k‰tens‰ puristuivat nyrkkiin, sill‰ h‰n tunsi, miten
kiivaasti h‰nen ruumiinsa kaipasi sit‰, ett‰ h‰n olisi tuon hennon
olennon saanut sulkea syliins‰.

Katarina tunsi vaistomaisesti kaiken sen, mik‰ Juhanassa liikkui.

H‰n nousi ja sanoi hymyillen:

-- Min‰ olen ollut lapsellinen, mutta ‰lk‰‰mme en‰‰ puhuko siit‰.

-- Olen niin iloinen, kun sill‰ tavoin sanot, sanoi Juhana. En osaa
selitt‰‰, mit‰ ajattelen, mutta sen tied‰n, ett‰ maailmassa ei voi olla
ket‰‰n, joka sinua enemm‰n rakastaisi kuin min‰.

H‰n nauroi ilosta, joka h‰ness‰ lainehti. Sitten h‰n jatkoi:

-- Min‰ rakastan varmasti sinun vaatteitasikin enemm‰n kuin kukaan muu.

T‰m‰ leikillinen lause pyyhk‰isi viimeisenkin alakuloisuuden heist‰
kummastakin, aivan kuin tuuli taivaalla lakaisee pilvi‰.

-- ƒlk‰‰mme en‰‰ puhuko siit‰ mit‰‰n, sanoi Katarina. Menk‰‰mme kotiin.

-- Niin, menk‰‰mme kotiin, sanoi Juhana.

Ja yhdess‰ he l‰ksiv‰t astelemaan Poikon kartanoa kohden.

Matkalla he eiv‰t mit‰‰n puhuneet siit‰, mik‰ heid‰n sielussaan
liikkui.

Olivathan he lˆyt‰neet toisensa j‰lleen, miksi he siis siit‰ olisivat
puhuneet.




XI.


He olivat tulleet Poikon kartanon luo.

-- Min‰ olin h‰nelle hyv‰ sill‰ h‰n sit‰ kaipasi, sanoi Juhana.

-- Enh‰n min‰ sinua siit‰ soimaa. Min‰ tied‰n, ett‰ h‰n rakastaa sinua.
H‰n kertoi itse sen minulle.

-- Kun sen huomasin, niin s‰‰li sai minussa vallan.

-- Huono on ihmisen kohtalo, jos se s‰‰lille rakennetaan. Min‰ en
koskaan tahtoisi s‰‰list‰ mit‰‰n vastaan ottaa. Kovana on kohtalo
meid‰n kahden kohdalle tullut, Juhana, ja selv‰ tili on meid‰n teht‰v‰
toistemme kanssa.

-- Jos tahdot, niin l‰hden enk‰ ikin‰ en‰‰ t‰nne palaja.

-- Miksi sit‰ tahtoisin. Eikˆh‰n kohtalo ole meille armollinen ja
kerran salli meid‰n yhteen tulla. Ja jos emme t‰‰ll‰ tapaa toisiamme,
niin tapaammehan tuolla ylh‰‰ll‰. Min‰ kohdistan toivoni siihen, ja kun
niin ajattelen, voin kantaa suruni helpommin.

He saapuivat kartanon edustalle. Kaikki oli hiljaista, sill‰ v‰ki oli
k‰ynyt levolle, ja vain he kahden suvisen yˆn h‰m‰r‰ss‰ tekiv‰t
toistensa kanssa sit‰ tilityst‰, joka kahden ihmisen kohtalon ainiaaksi
m‰‰r‰‰.

-- Olen kaivannut kerran saada nojata p‰‰t‰ni sinun olkaasi vasten ja
uneksia el‰m‰n aamun tulleen, joka onnen p‰iv‰‰ lupaa. Salli minun se
tehd‰ ja sitten kulkekaamme rinnatusten, niinkuin kahden ihmisen tulee,
joilla on viel‰ paljon el‰m‰ss‰ odotettavaa.

Katarina painoi p‰‰ns‰ Juhanan rintaa vastaan, ja hiljaa Juhana sit‰
siveli.

-- Min‰ tunnen, ett‰ t‰m‰ on ainoa onnen hetki, mik‰ meille on annettu,
sanoi Juhana. Onnelliseksi sin‰ minut olet tehnyt, enk‰ min‰ taida
taivasta kyllin paljon sen hyvyydest‰ ja armosta kiitt‰‰. Ja jos
kohtalo niin kaiken s‰‰t‰‰, ett‰ minun luotasi t‰ytyy ainiaaksi l‰hte‰,
niin el‰‰h‰n minussa muisto t‰st‰ lyhyest‰ ajasta.

-- Luopua meid‰n t‰ytyy onnestamme, jotta me sen t‰ydellisesti
omistaisimme, sanoi Katarina. Min‰ olen n‰in‰ aikoina kapinoinut
taivasta vastaan, mutta nyt ymm‰rr‰n sen tarkoituksen. Kuinka olisin
el‰m‰n arvoa voinut t‰ydelleen tajuta, ellei minulle olisi annettu t‰t‰
hetke‰, jona sinun povellasi lev‰t‰ saan; ja tyynen‰ l‰hden silloin,
tiet‰en, ett‰ t‰m‰ suloinen hetki ei en‰‰ milloinkaan palaa.

-- Anna minulle nyt kaikki, kaikki anteeksi.

-- Mit‰ min‰ sinulle anteeksi antaisin? Rikkaaksi olet el‰m‰ni tehnyt
ja siunaan sinua siit‰. Vasta nyt min‰ olen ymm‰rt‰nyt, ett‰ suru on
suurta ja pyh‰‰.

Mit‰ on nuoren miehen mieli? Kirkasvetinen j‰rvi, jota valkohiekkaiset
rannat rajoittavat. Helposti nousee siin‰ laine ja heitt‰‰ korkealle
rannalle hele‰t helmens‰. Kun p‰iv‰ kehr‰ns‰ nostaa taivaalle ja j‰rven
pinta on tyyni, silloin syv‰lle pohjaan katse tunkee ja siell‰ paljon
n‰kee. Kaunis on sellainen j‰rvi tyynen‰, kun se kalvoonsa kuvastaa
kaikkeuden, mutta kauniimpi on se viel‰ silloin, kun siin‰ laine nousee
ja se tummana hohtaa. Hohtavan sininen on silloin j‰rvi, ja se, joka
sen rannalla seisoo, h‰n ihaillen sit‰ katselee, koska siin‰ kirkkaus
ja kauneus on niin suuri, ett‰ se jalokiven hohteelta n‰ytt‰‰. Niin
oikea mieskin vihassaan vasta kaiken sielunsa kauneudet ilmi saattaa ja
h‰n tuo silloin t‰ydelleen julki sen, mik‰ h‰nen sielussaan on parasta
ja pyhint‰, sill‰ eip‰ h‰n taida huonon asian puolesta taistella eik‰
h‰nen suuttumisessaan ole mit‰‰n alhaista.

Mutta kun j‰rvi on ihmisten kulkutien‰ ollut ja kun siihen kaikki ovat
tulleet itselleen saalista pyyt‰m‰‰n, kun se on rannoilleen pyrkinyt
luomaan kaislikkoa, ik‰‰nkuin somistaakseen itse‰‰n, silloin sen pohja
ei en‰‰ ole hopean hohtava eik‰ sen laine en‰‰ kirkas, ja kun se vihaan
nousee, niin tumma on sen pinta ja laineet nostavat sen pohjasta
kalvoon kaiken sen, mink‰ j‰rvi oli tahtonut sinne salata ja ikuisiksi
ajoiksi k‰tke‰. Niin koko mennyt aika tulee taas n‰kyviin. Ja kun
myrsky on laannut, niin rumat ovat rannat ja paljon m‰d‰nnytt‰ kaislaa
on kokoontunut niille. Sellainen on keski-ik‰isen miehen mieli. Paljon
on h‰n enn‰tt‰nyt kokea ja paljon on likaa enn‰tt‰nyt kokoontua h‰nen
sieluunsa.

Myrskyis‰ oli ollut Poikon kartanon herran el‰m‰ ja paljon oli h‰nen
j‰lkeens‰ j‰‰nyt tekoja, jotka h‰nt‰ syyttiv‰t, sill‰ eip‰ h‰n ollut
armahtanut ket‰‰n eik‰ mit‰‰n silloin, kun h‰nen mielens‰ paloi p‰‰st‰
n‰ytt‰m‰‰n voimaansa. Valtija h‰n tahtoi olla ja kaiken m‰‰r‰‰j‰. Kun
h‰n huomasi, ett‰ h‰nen vaimonsa ei koskaan t‰ydelleen taipunut h‰nen
tahtoonsa, vaan aina eli hiljaisessa vastarinnassa, her‰si h‰ness‰
tuota naista kohtaan mieletˆn viha, joka oli sit‰ ankarampi, kun h‰n ei
voinut antaa sille mit‰‰n varmaa syyt‰. H‰n oli tahtonut taivuttaa tuon
naisen omakseen, h‰n oli tahtonut hallita h‰nt‰ niinkuin h‰n kaikkia
muitakin hallitsi, ja kun h‰n ei sit‰ voinut, niin vihasi h‰n. Ja joka
kerta, kun h‰n oli voimaansa n‰ytt‰nyt tuon naisen suhteen, laajeni se
juopa, joka oli syntynyt heid‰n v‰lilleen, ja viimein oli auennut
sellainen kuilu, ett‰ mik‰‰n silta ei sen yli vienyt.

Kun Katarina palasi taloon, kohtasi h‰n siell‰ miehens‰. Kalpeaksi
s‰v‰hti nuori vaimo, sill‰ h‰n pelk‰si miehens‰ kuulleen kaiken, mit‰
h‰n Juhanan kanssa oli puhunut. Ei h‰n omasta puolestaan mit‰‰n
pel‰nnyt, mutta armaansa puolesta.

Mutta kun ei vanha Gˆdike mit‰‰n haastanut, tunsi h‰n itsens‰
rauhalliseksi.

Ja vuoteellaan makasi Katarina ja kuunteli k‰ke‰, jonka kukunta oli jo
niin paljon alakuloisemmaksi tullut, koska juhannus jo oli mennyt ja
suven suloisin aika kadonnut.

       *       *       *       *       *

K‰si kolkutti Viljasten tuvan oveen, ‰‰ni hiljaa rukoili:

-- Juhana, Juhana, avaa ovi!

Kun Juhana ensin kolkutuksen kuuli, niin ajatus mielettˆm‰ll‰ ilolla
sanoi:

-- H‰n ik‰vˆi minua ja h‰n tulee minun luokseni.

Mutta kun h‰n ‰‰nen kuuli ja siit‰ kolkuttajan Matleenaksi tunsi, niin
suuttumus sai h‰ness‰ vallan.

Miksi tuli tuo nainen h‰nen luokseen n‰in yˆll‰? Mit‰ oikeuksia h‰n
luuli itsell‰‰n olevan h‰neen, koska pyrki h‰nen majaansa. Hyvyys ei
niit‰ oikeuksia h‰nelle antanut, ne antaa yksin‰‰n rakkaus.

Juhana nukkui yksin tuvassa, sill‰ kartanon v‰ki oli kes‰n tultua
vaihtanut lepopaikkansa aittaan.

Yh‰ jatkui kolkutus ja ‰‰ni rukoili kiihke‰sti:

-- Avaa, Juhana, avaa!

Juhana tunsi, miten h‰nen verens‰ kohahtivat. Tuo nainen oli t‰n‰‰n
h‰nelle tuottanut suuren tuskan ja viel‰ suuremman Katarinalle. H‰n ei
saanut tulla h‰nen luokseen.

-- Sin‰ et nyt tule t‰nne, kuuletko! huusi Juhana oven takaa.

H‰nen ‰‰ness‰‰n oli sellainen vihainen kaiku, ett‰ kolkutus hetkiseksi
taukosi.

Juhana tunsi iskeneens‰ syv‰lle Matleenan syd‰meen. Mutta olihan kaikki
h‰nen oma syyns‰. Miksi tyttˆ tuli v‰kipakolla h‰nen luokseen? Mit‰
tekemist‰ h‰nell‰, Juhanalla, oli tuon tytˆn kanssa.

Mutta ulkona oleva k‰si ei en‰‰ kolkuttanut, se veti rivasta, veti
ep‰toivoisesti. ƒ‰ni oli vaiennut, tuskaa ja ep‰toivoa oli siin‰
voimassa, jolla k‰si tempoili ovea auki.

-- Mene pois! huusi Juhana.

H‰n olisi tahtonut avata oven ja lyˆd‰ tyttˆ‰.

Juhana piteli oven rivasta kiinni, h‰n ei en‰‰ tahtonut tyttˆ‰
n‰hd‰k‰‰n.

Viimeinen kova ponnistus, sitten tyttˆ hellitti otteensa ja rukoilevin
ja hellin ‰‰nin lausui:

-- Sinun t‰ytyy kuulla minua, Juhana! Avaa ovi! Sin‰ et tied‰, mit‰ on
tapahtunut.

Juhana tahtoi tukkia h‰nen suunsa. Jos tytˆn jyskytykseen her‰‰v‰t
toiset talossa! Ja miksi he eiv‰t sit‰ tekisi? Silloin he nauraen
kertovat, kuinka nuori Matleena oli h‰nen luokseen yˆll‰ tullut.

Est‰‰kseen sen h‰n avasi oven ja sanoi hiljaa, mutta ‰‰nell‰, jossa
suuttumus kuumana hohti:

-- Mene pois!

H‰n katsahti tyttˆˆn ja n‰ki parin h‰t‰‰ntyneit‰ suuria silmi‰.

-- Mit‰ sin‰ etsit minun luotani?

Tyttˆ katsoi rukoilevasti Juhanaan:

-- El‰ lyˆ minua, el‰ lyˆ! Min‰ tulin sanomaan sinulle, ett‰ armollinen
herra on tullut kotiin ja ett‰ h‰n kuuli, kuinka sin‰ puhelit
armollisen rouvan kanssa.

Juhana tunsi, miten veri j‰‰htyi h‰nen suonissaan, koko ruumis
herpaantui ja tuli voimattomaksi.

Se oli siis nyt tullut, tuo p‰iv‰, jolloin h‰nen kohtalostaan
p‰‰tet‰‰n. H‰nen ja samalla tuon toisen.

Mutta tulkoon mit‰ tahansa, h‰nen t‰ytyi kaikki syy ottaa niskoilleen,
jotta Katarina pelastuisi.

Matleena seisoi h‰nen edess‰‰n ja avuttomana katsoi h‰neen, ojentaen
molemmat k‰tens‰ ristiss‰ h‰nt‰ kohden. Juhanan tuli syd‰mest‰‰n s‰‰li
lasta, joka pelastaakseen h‰net oli yˆll‰ juossut Viljaisiin. Ja kuinka
h‰n oli tuota lasta kohdellut, mit‰ syd‰mettˆmi‰ sanoja h‰nelle
lausunut! H‰n oli ollut valmis tuomaan oman kohtalonsa, oman
tunteensakin uhriksi, jotta h‰n, Juhana, pelastuisi ja pelastuisi se,
jota h‰n rakasti.

-- Eth‰n ole minulle en‰‰ vihainen, rukoili Matleena, sano, eth‰n ole?

Juhana olisi tahtonut suudella tuota lasta palkaksi kaikesta, mutta h‰n
ei voinut varastaa tuolta toiselta edes pient‰ hyv‰ily‰k‰‰n.

-- Miksi min‰ olisin sinulle vihainen? sanoi Juhana.

Ilon v‰l‰hdys kirkasti tytˆn kasvot.

-- Anna minulle anteeksi se, etten paremmin osaa sinulle n‰ytt‰‰,
kuinka paljon min‰ tahtoisin sinun t‰htesi tehd‰, sanoi tyttˆ.

Juhana tunsi, miten mielens‰ heikontui ja miten h‰n tunsi itsens‰
hell‰ksi sen suuren surun edess‰, jonka h‰n tiesi Matleenan osaksi
tulevan.

-- Ei minulla ole mit‰‰n sinulle anteeksi annettavaa, sanoi h‰n. Sin‰
olet hyv‰ tyttˆ. Koeta voittaa rakkautesi minuun, sill‰ min‰ en siihen
koskaan voi vastata.

Kirkkaus levisi tytˆn kasvoille.

-- Enh‰n min‰ sinulta mit‰‰n pyyd‰; enkˆ min‰ silloin saa sit‰ pit‰‰?

Juhana ei osannut mit‰‰n vastata. H‰n teki hell‰n torjuvaisen liikkeen
ja sanoi:

-- Mene nyt!

-- Olethan varuillasi, jos h‰n aikoisi sinulle jotain pahaa?

-- Ei minulle kukaan taida mit‰‰n pahaa tehd‰. Mene!

Matleena katsoi h‰neen ja l‰ksi sitten kulkemaan Poikon kartanoa
kohden.

Kun h‰n oli n‰kyvist‰ kadonnut, vaipui Juhana tuvan portaille ja itki
katkerasti.

Onni oli h‰nen el‰m‰ss‰‰n ollut, mutta kuinka lyhyen ajan!

Nyt oli se aika tullut, jolloin kaikki oli katoava.

Aamun h‰m‰r‰ss‰ katsoi h‰n kohden taivasta, etsi‰kseen sielt‰ tukea ja
turvaa.

Id‰n taivaalla n‰kyi nousevan auringon hohde. Pilvet kokoontuivat
koittavan p‰iv‰n tielt‰ taivaan laelle.

Tummina ja polttavina muodostuivat ne suureen ristin muotoon.

Risti, risti!

Suuri luopumisen aika oli tullut, sen Juhana nyt tiesi.




XII.


Synkk‰n‰ seisoi Gˆdike Fincke, Poikon kartanon herra, Viljaisten
kartanon pihalla.

Kymmenen huovia seisoi h‰nen takanaan niin j‰ykkin‰, etteiv‰t heid‰n
pitk‰t peitsens‰ liikahtaneetkaan.

Loitompana oli muuan huovi hevosten luona, jotka olivat sidotut kiinni
aitaan.

Sanaakaan sanomatta kartanon herra odotti.

K‰dess‰‰n olevalla piiskalla h‰n k‰rsim‰ttˆm‰n‰ lˆi saappaisiinsa. H‰n
odotti, odottivat huovitkin.

Salama v‰lk‰hti kartanon herran silmist‰, kun rakennuksen takaa astui
esiin kaksi huovia ja heid‰n v‰liss‰‰n Juhana. H‰n koukisti hiukan
ruumistaan aivan kuin hyppyyn valmistuva peto, mutta hillitsi samassa
itsens‰ ja odotti siksi, kunnes vouti oli tuotu h‰nen eteens‰.

Vastatusten seisoivat nuo kaksi miest‰, jotka nyt taistelivat samasta
naisesta. Ja viha, se syvin ja polttavin, kuuma kuin tulinen rauta,
hehkui heid‰n silmiss‰‰n, sill‰ sit‰ vihaa, joka syttyy kahden miehen
v‰lill‰ naisesta, ei sammuta mik‰‰n muu kuin kuolema.

Kauan olivat molemmat vaiti.

Vihdoin kysyi Juhana:

-- Mit‰ minulta vaaditaan?

-- Tili‰, vastasi Poikon herra.

-- Tili‰ ja mist‰?

-- Sen sin‰ tied‰t sanomattanikin. Rukoile jumalaasi, ett‰ h‰n olisi
sinun sielullesi armollinen, sill‰ sinun ruumiisi on nyt minun
vallassani.

-- Joka p‰iv‰ olen tehnyt tilini taivaalliselle is‰lle, vastasi Juhana
tyynesti. Mutta mik‰ on se tilitys, joka minun nyt on teht‰v‰?

Gˆdike Fincken k‰det puristuivat nyrkkiin. H‰n olisi tahtonut hyˆk‰t‰
voutiinsa k‰siksi ja surmata h‰net, mutta sit‰ ennen h‰n tahtoi tiet‰‰,
miss‰ m‰‰rin h‰nen oikeuksiaan oli loukattu.

-- Min‰ olen ottanut palvelijan talooni, mutta huomaankin h‰nen
muuttuneen varkaaksi.

Juhana k‰vi kalman kalpeaksi. H‰nen miehuuttaan oli syv‰sti loukattu.

H‰n aikoi hyˆk‰t‰ herraansa k‰siksi. Samassa h‰nen silm‰ns‰
suuntautuivat Gˆdike Fincken ohitse tielle, joka kartanosta vei
Poikkoon. Mets‰n reunasta erkani ratsastaja, h‰n tunsi sen.

Juhana vastasi sen vuoksi tyynesti:

-- Min‰ en tied‰ mit‰‰n varastaneeni.

-- Kunniani olet sin‰ varastanut, karjaisi Poikon herra.

-- Huonosti sit‰ sitten olette varjellut, jos sen niin helposti taitaa
varastaa. Jos kuitenkin uskotte minun sen tehneen, niin ottakaa
hyvitys.

-- Sinun henkesi on liian pieni hyvitys minulle kaikesta siit‰, mit‰
olen menett‰nyt.

-- Mit‰ siis viel‰ enemm‰n vaaditte?

-- H‰v‰istyst‰ sinulle.

Juhana s‰v‰hti. Mit‰ tuo mies aikoi?

Poikon herra oli huomannut ilmeen miehen kasvoissa ja h‰n riemuitsi
siit‰.

-- Kunnia on ainoa, mik‰ miehelle jonkin arvoista on, min‰ tied‰n sen,
sanoi h‰n. Sen vuoksi min‰ tahdonkin iske‰ siihen, koska ainoastaan sen
kautta tied‰n osaavani kyllin syv‰lle sinuun. Min‰ olen ottanut vapaan
miehen palvelukseeni, mutta nyt min‰ sinut leimaan orjaksi.

-- Min‰ en ole teid‰n palveluksessanne. Kartano ei kuulu teille. Siis
ei teill‰ ole valtaa minun ylitseni. Jos olette mielest‰nne tullut
loukatuksi, niin lain edess‰ olen valmis vastaamaan kaikesta.

-- Lain, lain. Tied‰tkˆ, mik‰ minulle t‰ll‰ hetkell‰ on laki? K‰teni ja
t‰m‰ piiska. Ja sill‰ min‰ sinut merkitsen, ennenkuin sinut surmaan.

Juhana ponnahti ja aikoi ‰kkin‰isell‰ liikkeell‰ p‰‰st‰ vapaaksi. Mutta
huovit tarttuivat lujilla kourillaan h‰neen ja painoivat h‰net maahan.

-- Vai pakoon aiot, sin‰ kurja mato, huusi Gˆdike Fincke. Kauniilla
muodollasi sin‰ olet tullut lumoamaan naisten mielet. Mutta ennenkuin
sinut hengilt‰ otan, tahdon sinun muotosi ainiaaksi pilata.

Ja Poikon herra nosti piiskansa ja lˆi sill‰ Juhanaa keskelle kasvoja.

Punainen, hohtava juova n‰kyi miehen kasvoilla. Verisen‰ se loisti,
mutta verisen‰ punoittivat myˆskin miehen silm‰t, joista pelottava viha
leimusi.

Karjaisten rynt‰si Juhana pystyyn, eiv‰tk‰ huovit voineet sit‰ est‰‰.
H‰n huusi ja alkoi syˆksy‰ herraansa k‰siksi.

Mutta huovit olivat varuillaan, ja suuttumuksen vaahdon valuessa
suupielist‰ sai Juhana n‰hd‰, miten Gˆdike Fincke ilkkuen seisoi h‰nen
edess‰‰n.

-- Min‰ tahdon sinua rangaista aivan kuin koiraa, joka ei ole minulle
ollut uskollinen. Juovikkaaksi min‰ tahdon sinun kasvosi tehd‰ ja
sitten n‰ytt‰‰ sinut sille naiselle, joka sinun kauniiseen muotoosi on
mieltynyt.

Uudelleen h‰n kohotti piiskaansa.

H‰n iski.

Kuului vihlova kiljahdus.

Katarina oli rient‰nyt perille, oli hyp‰nnyt hevosen sel‰st‰ ja
heitt‰ytynyt molempien miesten v‰liin.

Gˆdike Fincken piiska osui h‰nen oman vaimonsa kasvoihin.

Niin odottamaton oli kaikille Katarinan tulo, ett‰ huovit eiv‰t
osanneet olla varuillaan, vaan p‰‰stiv‰t Juhanan vapaaksi.

Kun Juhana oli n‰hnyt Katarinan edess‰‰n ja heitt‰ytyv‰n vaaraan h‰nen
t‰htens‰, niin el‰misen halu t‰ytti voimakkaana h‰net.

H‰n tahtoi el‰‰, el‰‰, olla vapaa!

H‰n ponnahti syrj‰‰n ja ennenkuin kukaan oli enn‰tt‰nyt pid‰tt‰‰, h‰n
jo oli hyp‰nnyt Katarinan ratsun selk‰‰n ja kiiti pakoon.

Katarina vaipui pyˆrtyneen‰ maahan.

Kiroillen huusi Poikon herra huovejaan ottamaan kiinni pakolaisen.
Mutta ennenkuin n‰m‰ enn‰ttiv‰t nousta ratsuilleen, oli Juhana jo
et‰‰ll‰.

Juhana tunsi jokaisen kolkan molempien kartanoiden alueesta. H‰n kiiti
eteenp‰in, ajoi Poikon kartanon ohitse ja k‰‰nsi hevosensa sille
tielle, joka vie Rym‰ttyl‰‰n.

P‰‰sty‰‰n jonkun matkaa h‰n er‰‰ss‰ mutkassa heitt‰ytyi ratsun sel‰st‰
ja ajoi hevosen menem‰‰n tiet‰ eteenp‰in. Itse h‰n piiloutui mets‰‰n.

K‰tkˆst‰ kiven takaa h‰n n‰ki huovien vinhaa vauhtia ajavan h‰nen
ohitseen.

Nyt h‰n oli heist‰ p‰‰ssyt, nyt h‰n taas oli oma herransa.

Tie oli h‰nell‰ vapaa, tie kostoon ja rankaisuun.

Sill‰ aikaa makasi Katarina voimattomana miehens‰ edess‰ satulassa, kun
t‰m‰ h‰nt‰ kuljetti Poikon kartanoa kohden. Kumpikaan ei toisilleen
sanonut sanaakaan.

Se muuri, joka ainaiseksi kaksi ihmist‰ erottaa toisistaan, oli noussut
heid‰n v‰liins‰.

Nyt tiesi Katarina, ett‰ h‰n oli kadottanut kaiken. H‰nen nuoresta
onnestaan ei ollut mit‰‰n en‰‰ j‰ljell‰. Kaikki oli kadonnut.

Kirvelev‰n‰ tuskana h‰n tunsi piiskan lyˆm‰n haavan kasvoillaan.

H‰n oli sen kautta leimattu sen miehen omaksi, jonka t‰hden h‰n sen oli
saanut.

H‰n kummasteli sit‰, ettei h‰n tuntenut mit‰‰n surua. Kaikki oli niin
merkityksetˆnt‰. T‰ytyih‰n t‰m‰n hetken kuitenkin kerran tulla.

Pyh‰t ovat kateellisia ihmisten onnelle, ja iloja varten ei ole
maailma, vaan suruja.

Mutta olihan h‰nelle kuitenkin j‰‰nyt ihana muisto ajasta, jossa h‰n
oli el‰nyt el‰m‰‰ns‰ t‰ydellisesti.

Nyt oli se hetki tullut, jolloin sallimus vaatii maksun lahjastaan.

Pyh‰ on miehen viha. Se on kulovalkea, joka kerran alkuun p‰‰sty‰‰n
nielee kaiken, mik‰ sen tielle tulee, kaiken kauniin ja hyv‰n h‰vitt‰‰.

Pyh‰ on miehen viha silloin, kun se h‰v‰istyksen edess‰ her‰‰, sill‰
silloin mies tuntee oman arvonsa.

Pyh‰ on miehen viha silloin, kun h‰n tuntee verens‰ kuohuvan n‰hdess‰‰n
h‰v‰ist‰v‰n sit‰ naista, jota h‰n rakastaa, sill‰ silloin mies
ymm‰rt‰‰, kuinka paljon h‰nelle toinen ihminen saattaa merkit‰.

Ja kun mies oman arvonsa tuntee ja tiet‰‰, mit‰ toinen ihminen h‰nelle
on, silloin on h‰n ehe‰ ja kokonainen.

Mutta silloin h‰n myˆskin helposti saattaa kadottaa kaiken hyv‰n
itsess‰‰n ja antaa vihan valkean tehd‰ sit‰ h‰vityst‰, jota ei mill‰‰n
saateta korjata.

Kun Juhana oli p‰‰ssyt pakoon takaa-ajajiltaan, h‰n nousi kunnaalle,
josta saattoi n‰hd‰ kauas.

H‰n puristi sormensa nyrkkiin niin, ett‰ kynnet painuivat syv‰lle
lihaan, ojensi k‰tens‰ taloa kohden, jossa h‰nen verivihollisensa asui.

H‰n vannoi kostoa, joka oli tuon miehen kukistava. Sit‰ kirvelev‰‰
viirua, joka h‰nen kasvoillaan hohti, ei mill‰‰n muulla kuin verell‰
voitu pest‰. Sen h‰n tiesi.

Mutta yksin‰‰n, mit‰ taitaisi h‰n Poikon kartanon herraa ja h‰nen
huovejansa vastaan? H‰nen t‰ytyi saada itselleen auttajia.

Mutta mist‰?

K‰‰ntyisikˆ h‰n oman sukunsa puoleen? H‰n oli siit‰ niin kauaksi
tullut, ettei kukaan heist‰ olisi valmis asettumaan h‰nen
puoltajakseen.

Kuka heist‰ ymm‰rt‰isi sen loukkauksen suuruutta, jonka h‰n oli saanut
kokea.

Sen voi ymm‰rt‰‰ vain se, joka on lain ulkopuolelle tullut.

T‰ss‰ h‰n nyt oli yksin‰‰n ja oli pakotettu kirosanoista etsim‰‰n
lohdutusta.

Kyyneleit‰ ei en‰‰ h‰nell‰ ollut, viimeiset oli vihan tuli h‰nest‰
kuivannut. Mutta sielun pohjalla nuo itkem‰tt‰ j‰‰neet kyyneleet
polttivat pois kaiken hell‰n ja uneksivan.

H‰nest‰ tuli lyhyess‰ hetkess‰ mies, jolla ei ollut en‰‰ mit‰‰n
kadotettavissa ja joka sen vuoksi oli myˆskin valmis joka hetki
heitt‰m‰‰n kaiken pois.

Lain ulkopuolelle h‰n tahtoi p‰‰st‰, sill‰ koston h‰n tahtoi ja sit‰ ei
ihmisten, sit‰ ei t‰m‰ laki h‰nelle antaisi.

H‰n oli nyt valmis katkaisemaan kaikki kahleet, jotka sitoivat h‰net
siihen el‰m‰‰n, mihin h‰n t‰t‰ ennen oli kuulunut.

H‰n loi salamoivan katseen sinne, miss‰ h‰nen onnensa lyhyen kes‰isen
ajan oli asuntoaan saanut pit‰‰, loitos, miss‰ sinisen mets‰n sis‰st‰
n‰kyi Poikon kartano.

Nyt h‰n ei sinne en‰‰ palaisi muuten kuin h‰vitt‰j‰n‰.

Uhkaavana Juhana ojensi nyrkkins‰ kohden kaukaista kartanoa, ja huusi:

-- Jos min‰ sieluni autuuden myyd‰ taitaisin, niin pois sen antaisin,
enk‰ muuta pyyt‰isi kuin voimaa saada kostaa. Miksi tulit sin‰ ylpe‰
Poikon herra minun tielleni? Min‰ en sinulta mit‰‰n riist‰‰ aikonut,
uskollisena min‰ tahdoin sinua palvella, sill‰ min‰ rakastin sinun
vaimoasi. Niin, min‰ rakastin, mutta sinulta en h‰nt‰ riist‰‰ aikonut.
Sin‰ olet nyt minulle n‰ytt‰nyt sen tien, jolla h‰net voin ottaa, koska
sin‰ et sallinut minun h‰nt‰ loitolta ihailla. Pahasti tulit sin‰ minun
tielleni, Gˆdike Fincke.

Paljon oli sinulle annettu, kun sait sellaisen naisen pit‰‰ vaimonasi.
Miksi siis minulta sen v‰h‰n, mik‰ minulla oli, tahdoit riist‰‰ pois?

Valmis min‰ olin tulemaan suureksi ja kauniiksi kuin puu, joka suoraan
kohoo taivaan lakea kohden ja latvassaan pes‰n valmistaa linnuille.

Nyt olet sin‰ minut juurineni maasta v‰‰nt‰nyt. Mutta se kasvaa viel‰
kuitenkin. Ja kerran siit‰ puusta laitetaan ase, joka sinut lyˆ
kuoliaaksi.

Kerran viel‰ sin‰ p‰iv‰n‰, jona koston suloinen hetki on minulle
koittanut, olen seisova vieress‰si ja olen korvaasi kuiskaava: Nyt on
meid‰n kahden tilinteonp‰iv‰ tullut. Nyt sinun henkesi on liian pieni
maksu kaikesta siit‰, mink‰ minulle teit.

Odota sit‰ p‰iv‰‰, ylpe‰ Poikon herra, odota sit‰ p‰iv‰‰! Se koittaa
kohta. Veripunaisena se koittaa ja viel‰ verisemp‰n‰ se laskee.

N‰in huusi Juhana voimattomassa raivossaan.

H‰n huomasi, kuinka turhaa oli h‰nen uhkailemisensa. H‰n oli aivan kuin
nainen tai lapsi syyt‰en sanoja, joiden takana ei ole tekoja.

Kun h‰n sen huomasi, niin tuntui se loukkaus, jonka alaiseksi h‰n oli
tullut, entist‰‰n kovemmalta.

Nyt oli vihan kulovalkea p‰‰ssyt t‰yteen raivoonsa, ja h‰n heitteli sen
tulta laajemmalle, jotta ei mik‰‰n s‰ilyisi.

Et‰‰mp‰n‰ merell‰ oli joukko miehi‰, jotka eliv‰t ryˆstˆst‰ ja
h‰vityksest‰.

Aslaluodolla he asuivat, korkealla kunnaalla, er‰‰ss‰ vanhassa
linnassa, joka jo silloin oli ollut, kun ei viel‰ kristinuskoa maassa
tunnettu.

N‰m‰t miehet olivat valmiit maksamaan h‰nelle heid‰n joukkoonsa
liittymisest‰ sen maksun, jonka h‰n tahtoi saada. He olivat taipuvaiset
tekem‰‰n syysyˆn‰ hyˆkk‰yksen Poikon kartanoon.

Koston ajatus oli niin kiintynyt Juhanan sieluun, ett‰ h‰n oli valmis
kaiken uhraamaan, kun h‰n vain sille sai tyydytyst‰.

Er‰‰n kalastajan venheess‰ h‰n p‰‰si Aslaluodolle.

Kun h‰n sen rantaan astui ja n‰ki edess‰‰n jylh‰t muurit, niin silloin
h‰n tiesi astuvansa sille tielle, josta ei en‰‰ mit‰‰n paluuta ollut
kunniallisten ihmisten joukkoon.

Kun h‰n kerran siihen linnaan oli tullut, niin oli h‰n astunut lain
ulkopuolelle.

H‰n muisti sen sin‰ hetken‰, ja ensi kertaa h‰n kostonaikeissaan
ep‰rˆi.

T‰ytyikˆ h‰nen tehd‰ t‰m‰? Eikˆ ollut mit‰‰n muuta keinoa?

Mutta kun h‰n muisti, miten Katarina oli syˆksynyt h‰nen eteens‰ ja oli
saanut piiskaniskun kasvoilleen, niin h‰n oli tehnyt p‰‰tˆksens‰.

H‰n tahtoi kostaa. Ja tie kostoon kulki vain t‰m‰n kautta.




XIII.


Juhana saatettiin pime‰‰n huoneeseen.

Kun ovi oli sulkeutunut h‰nen j‰lkeens‰, kuuli h‰n pime‰ss‰ ‰‰nen
sanovan:

-- Ken olet sin‰ yksin‰inen, joka tulet rauhattoman asunnolle?

-- Rauhaton sanot olevasi, silloin voit turvan suoda minulle, joka myˆs
olen rauhaton, vastasi Juhana.

-- Turvaa ei voi antaa se, joka itse on turvaton, kuului vanhuksen
‰‰ni. Sin‰ olet matkallasi tullut niiden miesten asunnolle, jotka ovat
vailla lain suojaa ja siis ovat lakia vastaan.

-- Lakia vastaan olen min‰kin. Min‰ haudon kostoa, jota lain kautta en
voi t‰ytt‰‰. Siksi olen lain hylj‰nnyt ja turvannut niihin, jotka sen
koston minulle voivat hankkia.

Juhana kuuli, miten huoneen per‰ll‰ joku nousi, astui pime‰ss‰ tuvassa
lieden hiiloksen luo ja sytytti siin‰ p‰reen. H‰n piteli p‰rett‰
hetkisen alasp‰in, jotta liekki p‰‰si puuta syˆm‰‰n.

Sitten h‰n astui Juhanan eteen ja nosti p‰reen valaisemaan t‰m‰n
kasvoja.

Juhanan edess‰ seisoi mies, jonka parrattomissa, ahavoituneissa
kasvoissa kaksi ter‰v‰‰ silm‰‰ s‰ihkyi. Ja nuo silm‰t loivat Juhanaan
niin l‰pitunkevan katseen, ett‰ vanhus n‰ytti tahtovan lukea kaikki
h‰nen ajatuksensa.

-- Sin‰ olet nuori mies, vanhus lausui.

H‰n oli hetkisen vaiti ja jatkoi sitten:

-- Mik‰ on se teko, joka saattaa sinut astumaan lain ulkopuolelle?
Miksi tahdot riist‰‰ itselt‰si sen suojan, joka elosi tekee armaaksi ja
mieluiseksi toisten ihmisten parissa.

-- Minun silmieni edess‰ on kuolettavasti loukattu sit‰, joka on
minulle pyhint‰, loukattu minun t‰hteni. Ja niin suuri ja verinen on
t‰m‰ loukkaus ollut, ett‰ min‰ olen vannonut kostavani sen verisesti.

-- Nuori sin‰ olet, koska sielusi voi loukkauksen t‰hden tulla niin
katkeraksi, ett‰ hylk‰‰t sen suuren ilon, mik‰ on toisen seurassa
el‰minen. Raskaampaa on el‰‰ yksin‰‰n, kuin mit‰ tied‰tk‰‰n.

Vanhus vaikeni j‰lleen.

Juhana seisoi h‰nen edess‰‰n ‰‰neti. H‰n aavisti nyt, kenen edess‰ h‰n
seisoi. Meren Eerikki oli sen miehen nimi, jota kaikki pelk‰siv‰t.

Vanhus lausui vihdoin:

-- Olet v‰synyt, kun olet kauan metsi‰ kiert‰nyt. Siksi istu ja lep‰‰.
Ja kun huominen koittaa, niin yhdess‰ saamme puhella siit‰, mik‰
mielt‰si painaa.

Juhana oli nyt p‰‰ssyt p‰‰m‰‰r‰‰n, jonne h‰n oli pyrkinyt. T‰‰ll‰ oli
seura, joka h‰net oli auttava kostoon.

T‰t‰ ajatellessa suuri v‰symys valtasi h‰net ja h‰n istahti penkille.

Vanhus oli sytytt‰nyt uuden p‰reen ja pisti sen lieden luona olevaan
pihtiin palamaan.

Kun Juhana h‰nen n‰ki n‰in rauhallisesti liikuskelevan huoneessa,
her‰si h‰ness‰ ep‰ilys siit‰, oliko t‰m‰ hiljainen vanhus todellakin
tuo pel‰tty Meren Eerikki. Sen vuoksi h‰n sanoi:

-- Ennenkuin asuntoosi j‰‰n, niin tahdon kysy‰, mill‰ nimell‰ sinua
kutsutaan.

-- Sit‰ nime‰, jota silloin k‰ytin, kun olin niin nuori kuin sin‰ nyt
ja mieleni paloi toimiin ja taisteluun, en ole en‰‰ pitk‰‰n aikaan
kuullut kenenk‰‰n huulilta. Mutta jos Meren Eerikist‰ olet kuullut
puhuttavan, niin olen min‰ se.

Tuo mies oli siis sittenkin sama, josta h‰n usein oli kuullut kauhulla
puhuttavan, tuo sama hiljainen vanhus.

-- Usein sinusta olen kuullut ja pelko ja vavistus on kaikissa her‰nnyt
silloin, kun nimesi on mainittu.

-- Min‰ tied‰n, ett‰ he ovat minua pel‰nneet ja sit‰ min‰ olenkin
tahtonut.

-- Mutta miss‰ on joukkosi, seuralaisesi? Min‰ n‰in vain muutamia
miehi‰ t‰nne tullessani.

-- Tyˆss‰.

-- Miss‰ tyˆss‰?

-- Tied‰th‰n sen, miksi siis lapsellisia puhut, sanoi vanhus.

H‰n poistui hetkiseksi huoneesta ja toi leip‰‰ ja kupillisen maitoa,
jotka h‰n laski pˆyd‰lle sanoen:

-- Tule syˆm‰‰n. Ateria ei ole niin herkullinen kuin se ruoka, johon
Viljaisissa olet tottunut.

-- Sin‰ siis tunnet minut?

-- Min‰ tunnen kaikki ihmiset, sill‰ min‰ olen kaikkia pit‰nyt
silm‰ll‰. Mutta tule ravitsemaan itse‰si.

Juhana siirtyi pˆyd‰n ‰‰reen ja alkoi ahnaasti syˆd‰.

Vanhus istui h‰nen viereens‰ ja sanoi:

-- Min‰ j‰‰n t‰nne luoksesi hetkiseksi istumaan.

-- Min‰ olen sinun lepoasi h‰irinnyt.

-- Lyhyt on vanhuksen lepo. Kautta el‰m‰ni olen tottunut siihen, ett‰
olen noussut valveille silloin, kun olen p‰‰tt‰nyt levolle menness‰ni.
Ja monet vuorokaudet olen umpeen valvonut aikoina, jolloin olen
vihollisilleni kostoa valmistanut.

Vanhuksen ‰‰ness‰ oli l‰mmin is‰llinen sointu, joka suloisena hiveli
Juhanan mielt‰.

-- Min‰ tied‰n, ett‰ sin‰ k‰rsit ja siksi min‰ tahdon luonasi valvoa.
Kaikesta siit‰ mit‰ kirkko opettaa, on vain yksi kohta mieleeni
painunut. Kun tuo mies, jota kirkko yli kaiken muun kunnioittaa,
taisteli oman itsens‰ kanssa, niin pyysi h‰n opetuslapsiaan valvomaan
kanssaan. N‰m‰t eiv‰t sit‰ jaksaneet tehd‰, vaan vaipuivat uneen. Kun
min‰ k‰rsiv‰n ihmisen n‰en, niin en koskaan l‰hde levolle, jos h‰n
kaipaa toista, joka h‰nen kanssaan lyhent‰isi pitk‰n yˆn hetki‰.

Juhana oli lopettanut syˆmisen. H‰n kiitti vanhusta ja teki
ristinmerkin ruuan yli.

Silloin vanhuksen lempe‰ ‰‰ni kalahti kovana ja h‰nen silm‰ns‰ loivat
kiivaan s‰teen.

-- Tuota ei minun majassani kaivata! Min‰ en kirkon merkkej‰ koskaan
k‰yt‰!

Juhanan uskonnollinen mieli tunsi kauhua, kun h‰n kuuli t‰llaiset
sanat. Vanhuksen ‰‰ni talttui h‰nen huomatessaan sen.

-- Nuorena min‰kin niit‰ olen k‰ytt‰nyt, mutta sitten olen ne
unohtanut, kun opin huomaamaan, ett‰ ne eiv‰t mit‰‰n merkitse. Sin‰
katsot minuun pitk‰‰n ja kummastelet t‰llaista kielt‰. Min‰ tied‰n
kyll‰ varsin hyvin, ett‰ rosvokin pelk‰‰ jumalaa ja mielell‰‰n h‰n
aivan kuin turvakseen tekee sen merkin, jolla ihminen itsens‰ siunaa ja
lupautuu jumalan lapseksi.

Vanhuksen ‰‰ni muuttui j‰lleen kovaksi ja tylyksi:

-- Min‰ sanon sinulle: jumalaa ei ole! Ihmisten pelko on luonut jumalan
ja ihmisten vallanhimo kirkon.

Kauhistuneena nousi Juhana seisaalleen, sill‰ voimakkaana eli h‰nen
sielunsa pohjalla usko korkeimpaan olentoon, joka ihmisten kohtaloita
kaitsee.

Vanhus ei v‰litt‰nyt Juhanan kauhusta, vaan jatkoi. Ja t‰ss‰
yksin‰isess‰ synk‰ss‰ kivikammiossa, jota vain heikko p‰revalkea
valaisi, kaikuivat h‰nen sanansa juhlallisina ja vakavina aivan kuin
sen enkelin, joka nousi kapinaan korkeinta vastaan.

-- Kerran viel‰ sanon sinulle: jumalaa ei ole! Jos h‰n olisi, niin
miksi h‰n meit‰ n‰in kiduttaisi. Min‰kin olen ollut kerran kirkon mies.
Koska tied‰n, ett‰ t‰ll‰ hetkell‰ seisot suurien kysymysten edess‰,
jotka koko el‰m‰si tulevat m‰‰r‰‰m‰‰n, niin tahdon sinulle selvitell‰
omaa el‰m‰‰ni, jotta siit‰ n‰kisit kuvan itsest‰si. Menin kirkon
palvelukseen, sill‰ etsin suurta ja pyh‰‰ ja uskoin sen kautta
lˆyt‰v‰ni rauhan sielulleni. Siit‰ on jo niin pitk‰ aika, ett‰
ainoastaan kaunis muisto on minulla siit‰ j‰ljell‰. Onnellinen olin
silloin, niinkuin lapsi, joka lep‰‰ ‰itins‰ rinnoilla ja tuntee itsens‰
suojatuksi kaikkia el‰m‰n myrskyj‰ vastaan. Mutta sitten tuli ep‰ilys.
Oletko koskaan tuntenut tuota pelottavaa kummitusta, jonka nimi on
ep‰ilys ja joka meid‰n sieluumme hiipii ja kaiken tarmon ja ilon
varastaa. Taistelin sen kanssa, sill‰ uskoin, ett‰ herra oli sen
minulle l‰hett‰nyt koetellakseen minua ja ett‰ sen kautta lˆyt‰isin
rauhan. Nˆyr‰n‰ l‰hdin avojaloin vaeltamaan Roomaan, sill‰ tahdoin
pyh‰ss‰ paikassa rukoilla ja siell‰ voittaa ep‰ilykseni.

Vanhus istui kauan liikkumattomana paikallaan. Sitten h‰n sanoi:

-- En tied‰, miksi t‰st‰ kaikesta sinulle puhun. Jos sinun sielussasi
on jotain arkaa ja kaunista -- ja miksi siell‰ ei olisi, koska olet
nuori -- niin syd‰metˆn olisin, jos tahtoisin sen s‰rke‰.

Mutta Juhana vastasi kiihke‰sti:

-- Puhukaa, puhukaa, sill‰ olen eksynyt, enk‰ lˆyd‰ tiet‰ kotiin. Olen
kaiken kadottanut ja siksi tahdon kuulla puhuvan toisen, joka minulle
saattaa sanoa, miten h‰n on rauhan lˆyt‰nyt.

-- Rauhan, sanot sin‰. Ei, poikani, rauhaa me emme lˆyd‰. Rauha on
unta, josta me koko elinaikamme uneksimme, sit‰ koskaan lˆyt‰m‰tt‰.
Rauhan toivominen on heikkoutta. Mutta jos tahdot kuulla siit‰ suuresta
taistelusta, jonka olen k‰ynyt sielussani, niin voin sen sinulle
kertoa!

Tulin Roomaan ja polvillani olin pyh‰n is‰n edess‰, ja kauniina kaikui
laulu kirkon suurissa holvissa. Min‰ tiesin, ett‰ toisten sielut
sulivat ja p‰‰siv‰t vapaiksi kaikesta kuonasta, mutta minun sieluni
nousi voimakkaaseen kapinaan. En voinut olla sokea niinkuin muut, n‰in
totuuden, joka huusi, ett‰ tuon kaiken kauniin alla oli petos. Mutta
niin musertava oli totuuden n‰keminen, ett‰ se lˆi minut maahan, ja
tuskasta vaikerrellen makasin maassa ja rukoilin jumalaa todistamaan
minulle, oliko h‰n olemassa. Mutta h‰n ei minua kuullut. Sin‰ hetken‰
min‰, joka olin itseni vihkinyt luostarille, n‰in, ett‰ kauniimpi
itsens‰ kiduttamista, itsens‰ v‰hitt‰ist‰ tappamista, oli el‰m‰n suuri
riemu, tuo tahto ottaa el‰m‰ sellaisenaan kuin se on, valoineen ja
varjoineen. Kaipasin niit‰ riemuja, joita el‰m‰ saattaa ihmiselle
tarjota. Min‰ en niit‰ tahtonut heitt‰‰ pois. Mit‰ minulle j‰isi, ellen
ottaisi el‰m‰st‰ sit‰, mit‰ el‰m‰ meille tarjoaa.

Vanhus vaikeni j‰lleen. H‰n oli noussut ja liikkui tuvassa kiihkein
askelin.

-- Niin palasin Roomasta, uskosta kˆyh‰n‰, mutta el‰m‰nriemusta
rikkaana.

Juhana muisti tuon toisen vanhuksen, joka myˆskin oli suuren muutoksen
tehnyt el‰m‰ss‰‰n. Mutta kuinka toisin! H‰n oli hylj‰nnyt el‰m‰n,
saadakseen el‰m‰n kuoleman j‰lkeen. T‰m‰ hylk‰si tulevan el‰m‰n,
omistaakseen nykyisen. Molemmat he olivat uskaltaneet itse p‰‰tt‰‰
el‰m‰st‰‰n, molemmat olivat uskaltaneet luopua, mutta kuinka eri
tavalla kumpikin.

Meren Eerikki jatkoi:

-- Sin‰ tied‰t, kuinka voimakkaat halut ovat k‰tketyt meihin ja kuinka
ne meit‰ kahleissaan pit‰v‰t. Tahdoin p‰‰st‰‰ ne valloilleen ja min‰
p‰‰stin. Oletko koskaan tuntenut, miten ihanasti veri miehen suonissa
soi, ja mit‰ on nautinto, tuo el‰m‰n lahja, jonka kautta ainoastaan
tunnemme itsemme jumaliksi?

-- En ole uskaltanut ottaa sit‰, mit‰ vereni on vaatinut.

-- Oletko ajatellut, mit‰ on armaan omistaminen ja el‰m‰ yhdess‰ h‰nen
kanssaan?

-- Olen ollut valmis kaikesta luopumaan, jotta h‰n olisi onnellinen

-- Mik‰ erehdys, poikani. Me emme luopumisen kautta ket‰‰n onnelliseksi
tee, vaan omistamisen kautta.

-- Meill‰ ei ole oikeutta omistaa kaikkea.

-- Meid‰n t‰ytyy ottaa se oikeus.

-- Me voimme siten itsemme kadottaa.

-- Me siten itsemme lˆyd‰mme.

-- En ole tohtinut ottaa itselleni sit‰, mit‰ olen tahtonut.

-- Et ole tohtinut ja siksi nyt saat samota metsi‰ ja piill‰ varkaitten
ja murhamiesten seurassa. Ja oletko sen kautta mit‰‰n voittanut. Onko
luopuminen sinulle mit‰‰n onnea tuottanut. Kun nyt olet yksin‰si, niin
sinulla ei ole edes muistoakaan j‰ljell‰. Niin v‰h‰n hyˆty‰ on sinulla
ollut kaikesta siit‰, mit‰ olet uhrannut. Mutta kerro minulle tarinasi
kokonansa.

-- Min‰ rakastin naista, joka ei ollut omani.

-- Rakastiko h‰n sinua?

-- Min‰ tied‰n, ett‰ h‰n rakasti minua.

-- Ja tahtoiko h‰n omaksesi tulla?

-- Miksi sit‰ kysyt, jota en tied‰.

-- Ja miksi nyt olet l‰htenyt h‰nen luotaan pois?

-- H‰nen miehens‰ on kuolettavasti minua loukannut.

-- Jos h‰n sen teki, niin miksi et surmannut h‰nt‰?

-- H‰n oli siksi hyvin turvattu, etten sit‰ taitanut. Huovit olivat
h‰nen takanaan ja minun t‰ytyi paeta ja etsi‰ niit‰, joille tarjoan
tyˆni palkaksi siit‰, ett‰ he minua aikeissani auttavat.

-- Sin‰ tahdot siis tuon naisen omaksesi?

-- Min‰ en ole tohtinut sit‰ uneksia.

-- Jos tahdot el‰‰ el‰m‰si, niin t‰ytyy sinun se tehd‰.

-- Miksi?

-- Ei mik‰‰n muu ole el‰m‰ss‰ oikeaa ja totta kuin se, mink‰ me
t‰ydellisesti otamme omaksemme.

-- Mutta silloin syˆksisin h‰net turmioon, sill‰ kirkko ei koskaan
meit‰ toisillemme antaisi.

-- Jos kirkon kautta koetat saada osan el‰m‰st‰, niin kirkko sen kyll‰
sinulta pala palalta varastaa pois. Kirkko vaatii katumusta ja uhria.
El‰m‰ vaatii iloa ja ottamista.

Juhanan suonissa tempoili veri v‰kev‰n‰ virtana. Kaikki se, josta h‰n
oli luopunut, asetettiin h‰nen eteens‰ nyt h‰nelle kuuluvana osuutena.
H‰nen ei tarvinnut mit‰‰n heitt‰‰, h‰nell‰ oli pyh‰ oikeutensa siihen
tarttua. Tuo nainen, josta h‰n oli luopunut siksi, ett‰ h‰n kirkon lain
mukaan kuului toiselle, kuuluikin el‰m‰n suuren m‰‰r‰yksen mukaan
h‰nelle.

Yhden tien h‰n tiesi saavuttaakseen tuon naisen, ja se tie kulki Gˆdike
Fincken ruumiin ylitse.

-- Min‰ tahdon sen saada, h‰n huusi. Minun t‰ytyy se saada. Min‰ el‰n
vain yhden kerran. Olen nuori ja tahdon saada kaiken sen, mik‰ minulle
kuuluu. Mutta ennenkuin onneni omistan, tahdon omistaa kostoni
kokonansa. Nyt ymm‰rr‰n ajatuksesi, vanhus. Jos v‰ist‰n ja luovun
kostosta, menet‰n el‰m‰n, jos k‰yn kohti ja otan omani, niin omistan
el‰m‰n. Olen nyt valikoimiseni tehnyt.

Vanhus katsoi ter‰v‰sti Juhanaan.

-- Nopeasti nuori p‰‰tˆksens‰ tekee ja antautuu tielle, josta h‰n ei
tied‰ varmasti minne se vie. Mutta olethan joutunut sellaiseen kohtaan
el‰m‰ss‰si, ett‰ sinun on valikoitava, muuten olet kokonaan hukassa.
Sanon sinulle, pyhint‰ kaikesta on itse el‰m‰. Sit‰ ei ole annettu
meille siksi, ett‰ me sen pois heitt‰isimme. Yˆt‰ ja pime‰‰ on el‰m‰,
ellemme uskalla sit‰ n‰hd‰ sellaisena kuin se on.

Juhana tarttui vanhuksen k‰siin ja sanoi:

-- Olin eksynyt korpeen, sin‰ annoit minulle paikan kattosi alin. Olin
el‰m‰ss‰ eksynyt, ja sin‰ heit‰t el‰m‰n kauniina ja kimmelt‰v‰n‰ minun
eteeni, sen saman el‰m‰n, jonka annoin luotani menn‰ pois siksi, ett‰
minulla ei ollut uskallusta tarttua siihen.

-- Sin‰ olet sen kautta, ett‰ minun luokseni olet tullut, astunut lain
ulkopuolelle. Tied‰t, ett‰ kirkko on minut pannaan pannut ja laki on
luvannut palkinnon jokaiselle, joka minut surmaa. Jos minun seuraani
j‰‰t, t‰ytyy sinun astua ulkopuolelle kaiken sen, mit‰ t‰h‰n asti olet
oikeana ja rakkaana pit‰nyt. Voitko sen tehd‰?

-- En kysy, voinko, kun minun t‰ytyy se tehd‰. Mutta sano, kun min‰
kaiken entisen heit‰n pois, mit‰ j‰‰ minulle sijaan?

-- Voima. Korkeinta maailmassa on voima, tuo ihmeellinen ominaisuus
meiss‰, ett‰ me saatamme kaiken, mink‰ tahdomme, heitt‰‰ pois. Suurta
on rakkaus ja sen tuoma hurmaus, suurta on uhrautuminen toisen
puolesta, mutta suurempaa on viel‰ kaiken h‰vitt‰minen, saadakseen
itselleen sen, mit‰ kaipaa. Kun voiman itsess‰si t‰ydellisen‰ tunnet,
silloin et myˆsk‰‰n mit‰‰n kadu. H‰n, joka katuu, katsoo taakseen ja
heitt‰‰ siten pois sen, joka on edess‰.

-- Min‰ tunsin itsess‰ni olevan paljon voimia, jotka olisivat suurta
saaneet aikaan, jos h‰n, tuo yksi, olisi minuun horjumattomasti
uskonut. Min‰ tiesin, ett‰ min‰ h‰nen kauttaan olisin voinut tulla
kuuluisaksi ja kaikkien kunnioittamaksi.

-- Jos toisten kunnioitus on sinulle t‰rke‰mp‰‰ kuin oma tekosi, niin
pieneksi silloin voimasi tunnet. Yksin‰ns‰ on lopulta se mies, joka
ottaa el‰m‰ns‰ kokonaisesti.

Vanhus katseli syv‰‰n Juhanan silmiin. Sitten h‰n sanoi:

-- Sin‰ olet taistelusta uupunut. Mene levolle. Kun aamu tulee, niin
keskustelemme kaikesta tyynesti ja rauhallisesti.

Juhana vaipui rahille.

P‰re sammui hiljaa pihdiss‰‰n uunin korvalla.

Juhana katseli ylˆs kattoon, jossa pienest‰ aukosta n‰kyi palanen
taivasta.

Vanhus kuunteli pime‰ss‰ ja huomasi Juhanan viel‰ valvovan. H‰n tuli
t‰m‰n viereen istumaan ja siveli hiljaa h‰nen tukkaansa, niinkuin ‰iti
sivelee lastaan, joka kuumeessa makaa, poistaakseen siten tuskan
raskaan tunnon.

Kun Juhana tunsi vanhuksen k‰den p‰‰ns‰ p‰‰ll‰, tuntui h‰nest‰ niin
leppoisella ja hiljaiselta.

Katkeruus suli pois, ja Katarinan kuva nousi h‰nen mieleens‰ sellaisena
kuin se oli niin‰ autuaina hetkin‰, jolloin tunne h‰ness‰ vasta oli
her‰‰m‰ss‰.

Mutta vanhus puheli hiljaa pime‰ss‰ pirtiss‰ h‰nelle:

-- Kova on k‰teni ja viel‰ kovemmat ovat sanani, sill‰ aika on minut
sellaiseksi tehnyt. Mutta min‰ muistan ajan, jolloin olin nuori ja
k‰vin ankaraa taistelua itsess‰ni. Silloin min‰ kaipasin, ett‰ joku
olisi luokseni tullut ja minulle voimallisia sanoja sanonut ja auttanut
minua vaikean hetken yli. Mutta kukaan ei tullut ja niin sain yksin‰ni
taistella. Siksi tahdon sinulle olla hyv‰. Vuosikausiin ei ole luokseni
tullut muita kuin murhamiehi‰ ja varkaita, jotka sitoo yhteen yhteinen
pelko. Nyt sin‰ olet t‰‰ll‰ ja meid‰t liitt‰‰ toisiimme yhteinen
taistelu. Odota aikaa ja kerran sin‰ kiit‰t sit‰ hetke‰, jona luokseni
osuit.

Juhana puristi lujasti vanhuksen k‰tt‰.

H‰n ei lˆyt‰nyt sanoja ilmaistakseen vanhukselle, kuinka lohdulliselta
tuntui se, ett‰ h‰n oli lˆyt‰nyt ihmisen, joka oli h‰nelle hyv‰.

N‰in oli suuri sis‰inen taistelu yhdist‰nyt kaksi ihmist‰.




XIV.


Kukkivan omenapuun alla oli Juhana aloittanut el‰m‰ns‰ uuden jakson.
Valkoisia ja puhtaita olivat olleet h‰nen ajatuksensa ja tunteensa,
nuo, joista ihminen jumalansa edess‰ peittelem‰tt‰ puhuu.

H‰vityksen hurmeinen aika oli tullut. Verihohtavat olivat ne
liekkikukat, jotka h‰n n‰ki maiseman yli kohoavan.

Niinkuin puut kasvavat viereistens‰ puitten mukaan, samoin ihmisenkin
ominaisuudet kehittyv‰t niiden mukaan, jotka ovat h‰nen rinnallaan.

Kaikki se v‰kivaltainen ja huono, joka oli Juhanan luonteessa, kaikki
uhmaileva ja s‰rkev‰ p‰‰si valloilleen.

Meren Eerikki oli tahtonut her‰tt‰‰ h‰ness‰ voimakkaan miehen,
itsen‰isen ja eteenp‰in ponnistavan. Mutta kun h‰n tahtoi Juhanasta
muodostaa miehen, joka olisi kokonaisempi ja rikkaampi kuin h‰n, niin
huomasikin h‰n tehneens‰ nuoresta miehest‰ oman itsens‰ irvikuvan.

Lˆyt‰m‰tt‰ itselleen omaa vakinaista pohjaa el‰m‰lleen oli Juhana
omaksunut sen, mink‰ toinen tarjosi.

Nopeasti muuttelee nuoren miehen luonne. Se on niinkuin meri, joka
v‰rins‰ saa siit‰, millainen taivas sen yl‰puolella on. Niin muuttui
Juhanakin synk‰ksi ja kovaksi sen j‰lkeen, kuin h‰n oli rosvojen
joukkoon tullut.

Jokaisen ihmisen luonteen pohjalla nukkuu peto. Kun se her‰tet‰‰n ja
p‰‰stet‰‰n kahleistaan vapaaksi, ottaa se itselleen kaiken, mist‰ sit‰
t‰h‰n asti on estetty.

Taajaan k‰viv‰t rosvot ryˆstˆretkill‰‰n l‰histˆll‰. Juhana otti niihin
osaa ja se, ett‰ h‰n seudun tarkoin tunsi, auttoi rosvoja aikeittensa
onnistumisessa.

Pian huomasi Juhana, ett‰ Meren Eerikki ei ollut mik‰‰n yksin‰ns‰
toimiva rosvo, joka oli ker‰nnyt ymp‰rilleen joukkoja. H‰n k‰sitti
pian, ett‰ verkko, joka sulki sis‰‰ns‰ Ahvenanmeren saariston, ulottui
paljoa kauemmaksi. Verkon p‰‰ ja sen hoitajat olivat Gotlannin
saarella.

Er‰‰ll‰ matkallaan Juhana joutui t‰nne yhdess‰ rosvotoveriensa kanssa.
Silloin h‰n n‰ki t‰m‰n joukon johtajankin.

Se oli Ruotsin entinen kuningas, Erik Pommerilainen, joka kadotettuaan
kruununsa oli tullut lain suuresta valvojasta lain suureksi rikkojaksi.

H‰nellekin oli h‰nen omasta mielest‰‰n tehty suurta v‰‰ryytt‰, ja sen
h‰n tahtoi kostaa.

Suuri oli se joukko, joka h‰nt‰ totteli ja oli h‰nelle uskollinen.

Ahvenanmerell‰ liikkuvilla rosvoilla oli varma suoja Raaseporissa,
jonka herra, Kaarlo Tordinpoika Bonde, piti Erik Pommerilaisen puolia.

Huomatessaan kuuluvansa t‰llaiseen suureen seuraan, jonka valta ulottui
yli koko It‰meren, tunsi Juhana itsens‰ turvallisemmaksi. H‰n alkoi
pit‰‰ v‰hitellen omaa ammattiaan ainoana oikeana, joka h‰nelle
soveltui.

H‰vitt‰minen ja ryˆstˆ oli joukon tarkoituksena. Meren Eerikki ei
ottanut usein matkoihin osaa. Pian Juhana huomasi, ett‰ t‰m‰ vanhus
vain silloin oli innokas matkalle l‰htem‰‰n, kun oli kysymyksess‰
kirkon tai sille kuuluvien tilusten ryˆst‰minen.

Oli aivan kuin vanhus olisi pit‰nyt kirkkoa jonain persoonallisena
vihamiehen‰‰n, jota vastaan h‰n kaikin tavoin ja joka tilaisuudessa
k‰vi vimmattua sotaa.

Kun h‰n sellaiselle retkelle l‰ksi, oli h‰n leppym‰tˆn, ja ruumiilla
oli se tie viitoitettu, jota h‰n kulki.

Kuta enemm‰n Juhana oli kadottanut kaiken rakkauden entiseen el‰m‰‰ns‰,
kuta jyrkemmin h‰n oli sen el‰m‰st‰‰n poistanut, sit‰ kiihke‰mm‰ksi
tuli h‰nelle halu omistaa Katarina.

H‰n ei en‰‰ haaveillen ajatellut tuota naista, vaan miehen kuumalla
tunteella. H‰n koetti yllytt‰‰ joukkoja ryˆst‰m‰‰n Poikon kartanoa,
mutta kun retkelle aiottiin l‰hte‰, niin olikin kartanon herra mennyt
matkoille. Ja miksi olisi Juhana silloin sinne l‰htenyt? Tuon miehen
kuolemaa h‰n tahtoi, ei h‰nen kartanonsa h‰vitt‰mist‰.

Er‰‰n‰ syyskes‰isen‰ p‰iv‰n‰, kun Juhana muutaman miehen keralla oli
j‰‰nyt linnoituksen vartijaksi, n‰ki h‰n kalastajavenheen soutavan
linnaa kohden ja laskevan rantaan kunnaan juurelle.

Venheest‰ nousi vanhus.

Kun h‰n oli maihin p‰‰ssyt, niin kiireesti l‰ksi venhe j‰lleen
soutamaan pois.

Juhana katsoi, katsoi tulijaan, joka keppi k‰dess‰ nousi kunnasta ylˆs.

H‰n tunsi miehen, se oli vanha Iisakki.

Juhana olisi tahtonut juosta pakoon. Tuon vanhuksen edess‰ Juhana tunsi
itsens‰ syylliseksi ja heikoksi. Koko entinen el‰m‰ Viljaisten
kartanossa nousi h‰nen mieleens‰.

Paeta h‰n olisi tahtonut, mutta h‰n tunsi oudon v‰symyksen j‰seniss‰‰n.

Vanhus oli n‰hnyt Juhanan ja tuli h‰nen luoksensa. Lempe‰ll‰ ‰‰nell‰
h‰n sanoi:

-- Olen tullut sinun luoksesi.

Juhana kovensi mielens‰ ja sanoi:

-- En sinua odottanut. Suotta t‰nne tulet, min‰ en sinua kaipaa.

Vanha Iisakki katsoi yst‰v‰llisesti Juhanaan.

-- Pelk‰‰t minun tulevan sinua nuhtelemaan. Huonosti sin‰ silloin minut
tunnet. Miksi sinua nuhtelisin? Tied‰th‰n omasta el‰m‰st‰ni, ett‰
kaikki se, mik‰ meiss‰ on ollut pahaa, kerran k‰‰ntyy kauniiksi ja
hyv‰ksi.

-- Mink‰ t‰hden siis olet tullut t‰nne?

-- Kun olet ollut niin kauan poissa Viljaisista, niin tulin sinulle
kertomaan kuulumisia sielt‰.

Juhana tunsi, miten l‰mpˆisen‰ laineena tulivat muistot tuosta
kartanosta h‰nen mieleens‰, mutta h‰n ei tahtonut kuulla mit‰‰n sielt‰.
H‰n oli astunut sen rajan yli, joka esti h‰nt‰ milloinkaan palaamasta.

-- En kaipaa mit‰‰n tietoja sielt‰, sanoi h‰n.

Mutta vanha Iisakki ei h‰nen tylyst‰ vastauksestaan v‰litt‰nyt, vaan
jatkoi:

-- Tulen juuri sielt‰, ik‰v‰ ajoi minut sinne. Ja kun minulla ei ole
ket‰‰n muuta, jonka kanssa saisin puhella kartanosta, niin tulin sinun
luoksesi. Ei milloinkaan siin‰ kartanossa ole n‰hty sellaista vuotta
kuin nyt. Olen siit‰ iloinnut, sill‰ olen ajatellut, ett‰ ehk‰ herrani
ja mestarini antaa kaiken niin kauniisti kasvaa t‰n‰ kes‰n‰ sen vuoksi,
ett‰ h‰n kohta tulee minua noutamaan.

Juhana koetti tylyll‰ sanalla keskeytt‰‰ vanhuksen puheen, mutta h‰n ei
jaksanut en‰‰ taistella. H‰ness‰ her‰siv‰t muistot Viljaisten pelloista
ja siit‰ kynnˆst‰, jonka h‰n oli tehnyt.

Ja Iisakki jatkoi:

-- Hein‰ on jo korjattu. Sit‰ on tullut niin runsaasti, ettei sit‰ voi
latoihin mahduttaa. Sen vuoksi on tehty kolme suurta aumaa kartanon
l‰helle.

Juhana muisti vain yhden kes‰n, jolloin hein‰‰ oli tullut niin paljon,
ettei latoihin mahtunut.

-- Sanoitko kolme aumaa? h‰n huudahti. Kyll‰p‰ on ollut hyv‰
hein‰vuosi!

-- Ja n‰kisitp‰ viljan, millaista se on! jatkoi vanhus. N‰in
ruispellossa er‰‰n t‰hk‰n, jossa oli yli sata jyv‰‰ tullut yhdest‰
siemenest‰. Se on runsas sato.

-- Min‰ olinkin hyv‰sti valmistanut pellot ruista varten, sanoi Juhana.
Kylvˆ tapahtui edullisella ajalla. Oras oli hyvin voimakasta ja sitten
tuli talvella niin runsaasti lunta, ett‰ oraat eiv‰t p‰‰sseet
pilaantumaan.

-- Mutta kauniimpaa kuin ruis on kev‰tvilja, sanoi Iisakki. Se pelto,
joka on aivan kartanon vieress‰, muistathan sen suuren ohrapellon...

-- Muistan, muistan, sanoi Juhana. H‰nen mieless‰‰n oli se kaunis
kev‰tp‰iv‰, jona h‰n ensim‰isen‰ suuressa kev‰isess‰ riemussaan oli sen
kynt‰nyt.

-- Se pelto on niin kaunis, ett‰ syd‰meni heltyi sit‰ katsellessani.
Istuin pellon ‰yr‰‰ll‰ er‰‰n‰ iltana, kun aurinko meni mailleen.
Silloin oli pelto aivan kuin kultaa ja aurinko aivan kuin rakasti sit‰.
Se ei mitenk‰‰n tahtonut luopua sit‰ katselemasta. Ei maailmassa ole
toista niin kaunista paikkaa kuin t‰m‰ kartano. Jumala on siell‰ ollut
sis‰ll‰ ja siksi se on niin viljava.

-- Miksi min‰ en saa olla tuota viljaa leikkaamassa? ajatteli Juhana.
Miksi on t‰m‰ suuri ilo minulta otettu pois? Se pelto oli minun, min‰
sen olin viljalle valmistanut, min‰ kylvin sen vakoihin kaikki omat
ajatukseni. Ja nyt tulevat toiset ja korjaavat siit‰ sadon. Miksi min‰
en saa olla sit‰ viljaa leikkaamassa?

Iisakki n‰ki Juhanan kasvoista, miten koti-ik‰v‰ t‰m‰n sielussa avasi
suuret siipens‰ ja mies oli niiden alla tukehtua.

-- Sinun pit‰isi tulla sinne katsomaan, sanoi Iisakki.

ƒkki‰ katosi kaikki hellyys Juhanan mielest‰. H‰n oli tehnyt tilins‰
el‰m‰n kanssa. H‰nell‰ ei ollut en‰‰ oikeutta palata sinne, miss‰ h‰n
oli el‰nyt. Tuohon luvattuun maahan ei h‰n en‰‰ p‰‰se. H‰nell‰ ei ole
purtta, joka h‰net sinne veisi.

-- Mene, mene, sanoi h‰n tylysti Iisakille. Minulla ei ole mit‰‰n muuta
tekemist‰ Viljaisten kartanossa kuin tulla sinne kostajana. Ja voi
silloin kaikkia niit‰, jotka minut ovat pakottaneet sielt‰ l‰htem‰‰n!

Iisakki tarttui hell‰sti Juhanan k‰sivarteen, mutta t‰m‰ riuhtasi
itsens‰ irti ja huusi:

-- Kuuletko, ukko, mit‰ min‰ sinulle sanoin! Mene, mene! Sin‰ olet
tullut minua houkuttelemaan sinne takaisin. Sin‰ olet tahtonut saada
minut ansaan, jotta viholliseni minut voisivat hengilt‰ ottaa,
ennenkuin heid‰n kostonsa p‰iv‰ on koittanut. Mutta min‰ tulen kerran
sinne ja tulen suuren joukon kera. Ja min‰ vaadin kaikki tilille!

Vanhus ei sanonut mit‰‰n. H‰n l‰ksi hiljaa astumaan rantaa kohden.

Juhana huusi er‰‰lle miehelle:

-- Souda tuo vanhus toiselle puolelle.

Ja Juhana seisoi kauan paikallaan ja painoi sielussaan kaiken hellyyden
alas, surmasi v‰kivaltaisesti jokaisen kauniin ajatuksen.

Mutta ‰kki‰ v‰l‰hti loistavana valona h‰nen mieleens‰ ajatus:

-- Katarina oli varmaankin h‰net l‰hett‰nyt luokseni.

H‰n olisi tahtonut huutaa vanhuksen takaisin.

H‰n juoksi rantaan, mutta venhe oli jo soutanut loitos ja kadonnut
niemen taakse.

Juhana huuteli rannalla, mutta kaiku vain vastasi h‰nen huutoonsa. Ei
kukaan palannut.




XV.


Usein iltaisin ik‰v‰, tunteen kaksoissisar, kierteli rakennusta, jonka
sis‰ll‰ Juhana nukkui.

H‰m‰r‰ss‰ se huuteli miest‰.

Ik‰v‰ kolkutti hiljaa muurin sein‰‰n, hiipi oven taakse ja koetti sit‰
avata.

Toisinaan se hiipi sis‰lle ja istui miehen viereen lavitsalle ja alkoi
h‰nelle haastaa alakuloisesti ja hiljaa.

Ja ik‰v‰ istui huoneen pime‰ss‰ pitk‰t yˆt ja kertoi Juhanalle ajasta,
jolloin Viljaisten kartanossa kev‰t tuli suurena ja voimakkaana, niin
suurena, ett‰ ihmiset sen edess‰ olivat lumottuja ja tunsivat, miten
heid‰n suonissaan el‰m‰ syk‰hteli luonnon sykinn‰n mukaan.

Ik‰v‰ kuiskasi Juhanan korvaan sanoja, jotka ennen olivat lausutut ja
olivat kultaisina kirjaimina syˆpyneet sielun pohjalle, sanoja, joiden
takana oli hell‰ tunnustus ja polttava onnen tuska.

Mutta mies koetti luotaan karkoittaa tuota olentoa, joka h‰nelle
menneen ajan kauniina ja lempe‰n‰ eteen loihti. H‰n kovensi mielt‰‰n ja
syyti herjaavia sanoja.

Mutta ik‰v‰ ei poistunut, vaan yh‰ kiihke‰mmin se alkoi miehelle
haastaa.

Se kertoi vanhuksesta, joka ennen oli Viljaisten kartanossa valtioinut
ja oli ihmeen saanut n‰hd‰, joka uskolle oli kaiken rakentanut ja
odotti herraansa ja mestariaan.

Ja ik‰v‰ pyyhk‰isi kirpe‰n koston ja polttavan ajatuksen pois.

Se hengitti l‰mpim‰sti siihen j‰‰h‰n, joka miehen sieluun oli el‰m‰n
hallayˆn‰ enn‰tt‰nyt tulla. Hitaasti se alkoi sulaa, hyvin hitaasti,
mutta jo oli se pehme‰t‰ ja haurasta ja pian se oli kokonaan haihtuva.

Ja sitten tuli yˆ, jolloin ik‰v‰ pitk‰t ajat oli l‰mpˆisell‰
henk‰yksell‰‰n miehen sieluun koskettanut. Ja j‰‰ suli, maa oli paljas
ja kukkaset alkoivat nousta.

Kun mies mieli meltona ja herkk‰n‰ er‰‰n‰ iltana vuoteellaan makasi,
hiipi ik‰v‰ ovelle ja viittasi sielt‰.

Aivan kuin tahdottomana mies nousi ja astui huoneesta.

Ja ik‰v‰ kulki edell‰. Koko ajan se miehelle kertoi kaikkea sit‰
kaunista, mik‰ suuressa unelmassa on, kertoi el‰m‰n arvosta, joka
saavutetaan sen kautta, ett‰ oma itse unhotetaan ja kaikki uhrataan
toiselle ja toista varten.

Mies mieli heltyneen‰ seurasi.

H‰n irroitti venheen rannasta ja alkoi soutaa.

H‰nen tiedossaan oli p‰‰m‰‰r‰ ja sinne h‰n tahtoi p‰‰st‰.

Mit‰ v‰litti h‰n en‰‰ kostosta, mit‰ kaikesta siit‰ h‰pe‰st‰, jonka h‰n
oli saanut kokea!

H‰n oli kaiken sen unhottanut. H‰nen mieless‰‰n ei ollut muuta kuin
ajatus n‰hd‰ seudut, miss‰ h‰n oli ollut onnellinen, ja n‰hd‰ se
nainen, joka h‰nen ajatuksissaan yh‰ s‰ilyi.

Kun h‰n vain hetkisen tuota naista saisi katsella, silloin h‰n voisi
l‰hte‰ pois omille teilleen, aloittaa el‰m‰ns‰ alusta, odottaen sit‰
hetke‰, jolloin kuolema tulee ja heid‰t yhdess‰ vie siihen maahan,
miss‰ ei eroa ole.

Salmesta pujahti venhe lahteen, jonka varrella Viljaisten kartano on.

Kun Juhana katsoi taakseen ja n‰ki j‰lleen tutut seudut, herpaantuivat
k‰det ja airot olivat p‰‰st‰ irti.

Tuossa h‰n n‰ki edess‰‰n j‰lleen armaat tienoot. Kuinka olikaan t‰m‰
maan kolkka kasvanut kiinni h‰nen syd‰meens‰! Ja kuinka h‰n oli n‰in
kauan saattanut olla poissa t‰‰lt‰!

H‰n sousi venheen lepikkˆiselle rannalle ja nousi maihin.

Kartanoon h‰n ei tohtinut menn‰, mutta n‰hd‰ h‰n sen tahtoi.

H‰n nousi kunnaalle, josta h‰n saattoi katsella koko seutua.

Tuolla oli tie, joka vei kartanosta Poikkoon. H‰nen ilonsa oli pyh‰ ja
hiljainen, kun h‰n tiest‰ erotti sen notkon, jonne kev‰tpuro oli j‰‰nyt
levolle. H‰n muisteli sit‰ p‰iv‰‰, jolloin h‰n oli tuota naista
syliss‰‰n kantanut ja tuntenut, ett‰ t‰m‰ oli h‰nelle el‰m‰n
arvoituksen ihana selitys.

H‰nen jalkainsa alla oli maassa pieni kouru; siin‰ oli kev‰tpuro
lev‰nnyt, ennenkuin se l‰ksi matkalleen kohden merta.

Tuolla alhaalla laaksossa oli h‰nen luvattu maansa, joka niin tylysti
oli h‰nelt‰ otettu pois.

Sinne h‰nen mielens‰ paloi kiihke‰n‰ ja voimakkaana. Mutta h‰n tiesi,
ett‰ siell‰ oli kuolema h‰nt‰ odottamassa, jos h‰net kiinni saataisiin.

Nyt h‰n t‰ydellisesti tajusi, kuinka suuri oli se rikosten m‰‰r‰, mink‰
h‰n oli kasannut hartiolleen. Se oli sovittamatta ja se astui h‰nen
onnensa tielle.

Kuinka olikaan h‰n saattanut ajatella, ett‰ h‰n jossain maan kolkassa
voisi aloittaa uuden el‰m‰n.

Kaikkialle kyll‰ oli tieto kulkeva siit‰, mit‰ h‰n oli rikkonut ihmisi‰
ja lakia vastaan.

H‰nen onnelaansa ei ollut en‰‰ mit‰‰n tiet‰.

Onneton oli se hetki, jona Poikon kartanon herran piiska h‰neen osui.
Kaksin kerroin onneton sen kautta, ett‰ h‰n siit‰ alkoi hautoa kostoa
ja sen kautta riisti tyhj‰ksi edess‰‰n olevan el‰m‰n. H‰n oli koston
t‰hden myynyt itsens‰ noille rosvoille. Ja niin paljon h‰n oli antanut
heille, ettei h‰nelle ollut j‰‰nyt mit‰‰n muuta j‰ljelle kuin tuo
kosto.

Ja sekin oli viel‰ t‰ytt‰m‰tt‰.

Kun sekin oli suoritettu, silloin tuho saisi tulla aivan t‰ydellisen‰.

H‰n istahti kivelle ja katseli laaksoon.

Hein‰aika oli jo ollut ja niitetyill‰ kedoilla kuljeksi karja. H‰n
tunsi jokaisen el‰imen, sill‰ olivathan ne Viljaisten karjaa.

Ruis oli jo kypsym‰ss‰ ja kohta oli tuleva se aika, jolloin viljaa
k‰yd‰‰n leikkaamaan. Niin, muut saisivat siihen iloleikkiin k‰yd‰,
h‰nen t‰ytyi pysy‰ loitolla.

Rauhan kultaiset tyˆt olivat ainaiseksi h‰nelt‰ otetut pois.

Kukahan kartanossa nyt k‰skyj‰ jakeli? Kukahan h‰nen paikkansa oli
saanut? K‰vikˆh‰n Katarina yht‰ usein kartanossa kuin ennenkin?
Kaipasiko kukaan h‰nt‰? Ehk‰ kaipasi, ehk‰ ei.

Tielt‰ h‰n kuuli laulua. H‰n katsoi tarkemmin. Renkipoika siell‰
hevosella kuljetti pitkin maantiet‰ haasiapuita pois niitylt‰.

Poika lauleli ajaessaan. Toisinaan h‰n hetkiseksi vaikeni ja kiihotti
hevosta. Jo tunsi Juhana senkin. Se oli kartanon laiskin hevonen.

Minun t‰ytyy saada jotain tiet‰‰ siit‰ paikasta, jonne en saa jalallani
astua. Jospa edes joku tulisi luokseni ja kertoisi, miten siell‰
elet‰‰n.

H‰n alkoi vihelt‰‰ ter‰v‰sti ja pitk‰‰n. Vaikeni hetkiseksi ja sitten
visersi kuin lintu.

Poika kuuli sen. H‰n unohti yllytt‰‰ hevosta ja laulu oli vaiennut.

ƒkki‰ h‰n sitoi hevosen kiinni aidan seip‰‰seen ja l‰ksi juoksemaan
kunnasta ylˆs.

-- Sin‰ olet siis tullut takaisin, h‰n huusi heng‰styneen‰,
enn‰tetty‰‰n Juhanan luo.

Juhanan syd‰n l‰mpeni, kun h‰n sai n‰hd‰ pojan ilon. H‰n riensi vastaan
ja sulki h‰net syliins‰.

-- Sin‰ olet siis tullut takaisin! poika sopersi.

-- Keno minulle, miten talossa elet‰‰n, sanoi Juhana, vet‰en pojan
viereens‰ kivelle istumaan.

-- Kaikki sujuu entist‰ menoaan. Sinua vain kaikki kaipaavat. Mutta kun
nyt olet tullut takaisin, niin sitteh‰n...

-- Kuka m‰‰r‰‰ tyˆt?

-- Armollinen rouva k‰y joka p‰iv‰ meille tˆit‰ m‰‰r‰‰m‰ss‰. H‰n
ymm‰rt‰‰ kaikki niin hyvin. Ja usein, kun h‰n on ep‰varma, h‰n kysyy
minulta: kuinka Juhana n‰iss‰ asioissa teki?

Juhana oli vaiti.

-- Armollisella rouvalla on varmaankin kovasti ik‰v‰ sinua. H‰n puhuu
niin usein sinusta.

Juhana oli vaiti.

-- Millainen herra on h‰nelle?

-- Eih‰n kukaan tied‰, kuinka herra menettelee h‰nt‰ kohtaan, kun rouva
ei koskaan valita. Jos rouva sinua on muistanut, niin on herrakin. H‰n
on toimittanut sinulle kirkon kirouksen. Kun sin‰ kuulut olleen Meren
Eerikin kanssa yksiss‰ h‰vitystˆiss‰, on kirkko sinut pannut pannaan.
Ei kai siit‰ nyt tulekaan en‰‰ mit‰‰n, ett‰ me yhdess‰ saisimme
taivaassa olla. Rovasti ei p‰‰st‰ sinua sinne.

Juhana oli kauhulla kuunnellut pojan puhetta.

H‰n oli siis kirkon kirouksen alainen. Se sulki h‰nelt‰ ainiaaksi sen
el‰m‰n, jossa Katarina eli. Sinne ei h‰n koskaan voisi takaisin palata,
vaikka h‰n koettaisikin sovittaa kaiken. Maailma oli h‰nelt‰ suljettu
ja paratiisin portti lukkoon lyˆty.

Ep‰toivoissaan Juhana peitti kasvonsa k‰sill‰‰n.

Poika katseli h‰nen sanatonta tuskaansa. H‰n siveli hiljaa Juhanan
olkap‰‰t‰ ja etsi sanoja, joilla olisi voinut lohduttaa.

ƒkki‰ h‰n nousi ja l‰ksi juoksemaan kunnasta alasp‰in.

Maassa makasi Juhana ja vaikeroi:

-- Minne min‰ nyt k‰‰nnyn. Jumalani, jumalani, min‰ olen sinun teilt‰si
poikennut loitos! N‰yt‰ minulle, miten min‰ saatan takaisin palata.
Min‰ olen sinua vastaan kapinoinut, mutta nyt min‰ rukoilen, el‰ j‰t‰
minua. El‰ riist‰ kaikkea minulta.

Kauan h‰n makasi maassa ja etsi tiet‰, jota myˆten h‰n p‰‰sisi el‰m‰ss‰
eteenp‰in.

H‰n ei kuullut askeleita, jotka h‰nt‰ l‰hestyiv‰t.

Katarina seisoi ja vavisten odotti, ett‰ maassa makaava mies olisi
kasvonsa kohottanut. Vihdoin h‰n hiljaa sanoi:

-- Juhana!

Juhana ponnahti maasta, kuullessaan t‰m‰n ainoan sanan.

Kauan seisoivat n‰m‰ molemmat vastatusten sanaakaan vaihtamatta. Heid‰n
ilonsa oli niin suuri, ett‰ se ei lˆyt‰nyt sanoja, ei pient‰ liikett‰,
ei muuta kuin katseen.

-- N‰in me siis toisemme saamme n‰hd‰, sanoi Katarina. Toisin min‰ olin
uneksinut el‰m‰mme k‰‰ntyv‰n, mutta n‰in oli meille sallittu.

-- Ja kuinka min‰ kuitenkin t‰t‰ hetke‰ olen ik‰vˆinyt, sanoi Juhana.

Ilon laine leiskahti Katarinan kasvoille ja punasi ne. Silloin n‰kyi
tumma viiva, jonka piiska oli siihen j‰tt‰nyt.

Kun Juhana sen huomasi, tahtoi h‰n sulkea syliins‰ Katarinan.

H‰n riensi kohden, mutta Katarina teki ep‰‰v‰n liikkeen. H‰nen
syd‰mens‰ oli niin t‰ynn‰, ett‰ h‰n pelk‰si menehtyv‰ns‰.

Mutta niin arka on rakastavan syd‰n, ett‰ se pienest‰kin seikasta
tuntee tuskaa. Kun Juhana n‰ki Katarinan ep‰‰v‰n liikkeen, her‰si
h‰ness‰ tuo rakkauden viha, joka silloin on aina voimakkain, kun toista
eniten kaipaa. H‰n tunsi, miten h‰nen t‰ytyi saada tuota toista
haavoittaa, koska h‰n itsekin oli haavoitettu.

Tuossa h‰nen edess‰‰n oli se nainen, jonka t‰hden h‰n oli turmioon
joutunut, jonka t‰hden h‰n oli saanut k‰rsi‰ tuhat tuskat. Tuon naisen
t‰ytyi nyt saada k‰rsi‰ se sama ja samalla mitalla.

-- Niin, niin, h‰n sanoi. Eih‰n meill‰ ole mit‰‰n tekemist‰ toistemme
kanssa. Sin‰ olet ylh‰inen nainen ja min‰ olen vain vouti, joka on
talosta karannut. Olen nyt maankiert‰j‰, rosvo, kirkon pannan alainen.
Miksi et huuda huoveja ottamaan minua kiinni, sill‰ min‰h‰n haudon
kostoa sinun miehellesi?

-- Juhana, kuinka sin‰ saatat tuolla tavoin minulle puhua nyt, kun me
j‰lleen tapaamme? sanoi Katarina, joka Juhanan sanoista oli tullut
aivan kalpeaksi. Min‰ olen ollut papin luona, olen tarjonnut suuret
lunnaat, jotta h‰n p‰‰st‰isi sinut kirkon kirouksesta.

Juhana tunsi, miten h‰nen teki mieli rukoilla anteeksi, mutta h‰n oli
kuin kirottu. H‰nen t‰ytyi jatkaa tuon naisen haavoittamista.

-- Min‰ en sit‰ ole pyyt‰nyt, sanoi h‰n. Olenhan itse el‰m‰ni valinnut.
Ja kun ihminen on tullut siihen kuin min‰kin, niin mit‰ h‰n en‰‰
mist‰‰n v‰litt‰‰. Minun omallatunnollani on jo liian monta murhaa, ja
min‰ aion niit‰ tehd‰ viel‰ useampiakin.

-- Juhana! huudahti Katarina.

-- Min‰ en tied‰, miksi sin‰ viel‰ tulet minun luokseni.

Juhana huomasi, miten kipe‰sti h‰nen sanansa koskivat Katarinaan, mutta
h‰n oli aivan kuin voimaton niit‰ peruuttamaan. H‰n oli kuin peto, joka
tultuaan haavoitetuksi puree auttajaansakin.

H‰n katsoi Katarinaan, ja silloin h‰n n‰ki, kuinka t‰m‰ oli
vanhentunut. Tukka oli ohimoilta tullut jo aivan harmaaksi.

Tavaton s‰‰lin ja hellyyden tunne valtasi Juhanan. H‰n olisi tahtonut
polvilleen vaipua naisen eteen ja rukoilla, ettei t‰m‰ koskaan h‰nt‰
unohtaisi, ett‰ t‰m‰ viel‰ taivaassakin rukoilisi h‰nen edest‰‰n.

Mutta samassa aivan kuin kirouksena her‰si h‰ness‰ ajatus siit‰, ett‰
tuo nainen sai k‰yd‰ vapaana, jota vastoin h‰nen t‰ytyi lymyill‰
metsiss‰. H‰n oli lainhylky, mutta tuo nainen sai el‰‰ siell‰, miss‰
h‰n olisi tahtonut el‰‰.

Ja oliko h‰n miss‰‰n suhteessa syyllisempi kuin tuo toinen? Oliko h‰n
mitenk‰‰n rikkonut enemm‰n kuin t‰m‰?

-- Sin‰ olet kadottanut hyv‰n voudin, sanoi Juhana. Kannattaahan sit‰
surra. Mutta ainahan toisen saa ja iloisemman. Min‰ olen ollut liian
hiljainen ja...

Katarina ei sanonut sanaakaan. H‰n katsoi pitk‰‰n Juhanaan ja l‰ksi
astumaan kunnasta alasp‰in.

Liikkumattomana Juhana seisoi paikallaan ja katseli poistuvan j‰lkeen.

Kun Katarina oli kadonnut n‰kyvist‰, l‰ksi Juhana kiivain askelin
rantaa kohden.

Mutta kun h‰n oli p‰‰ssyt mets‰n reunaan, jonne Viljaisten kartano
kaukaa h‰‰mˆitti, niin h‰n istui maahan ja tuijotti eteens‰.

Ja mies puheli kohtalonsa kanssa.

-- Min‰ pyysin niin v‰h‰n, ja sin‰ riistit niin paljon.

-- Min‰ annoin sinulle enemm‰n kuin kenellek‰‰n muulle, mutta sin‰
heitit kaiken pois.

-- Sin‰ varastit minulta omani.

-- Sin‰ et tahtonut mist‰‰n luopua saadaksesi kaiken.

-- T‰ytyykˆ minun siis viel‰kin enemm‰st‰ luopua, kuin olen tehnyt?

-- Joka kaikesta luopuu, h‰n kaiken omistaa.

N‰in haasteli mies kohtalon kanssa, ymm‰rt‰m‰tt‰ sit‰, mit‰ se h‰nelt‰
vaati.

H‰n ei kuullut, kuinka joku mets‰‰ myˆten asteli. Kulkija oli tullut
h‰nen kohdalleen ja ilosta vavisten k‰tens‰ painoi syd‰nalaansa.

-- Sin‰ olet tullut takaisin, huudahti v‰r‰j‰v‰ ‰‰ni. Sin‰ olet tullut
takaisin!

Juhana olisi tahtonut paeta, mutta h‰n tunsi koko ruumiissaan suuren
v‰symyksen. H‰n kaipasi hyvyytt‰ ja hellyytt‰. H‰n olisi tahtonut
huutaa tuolle tytˆlle:

-- Anna minun itke‰ p‰‰ syliss‰si, sill‰ minun on vaikea el‰‰ ja minun
sieluni on murheellinen!

Matleena vaipui maahan h‰nen eteens‰ ja kietoi k‰tens‰ h‰nen polviensa
ymp‰ri. H‰nen hento ruumiinsa v‰risi.

-- Sin‰ tulit sittenkin takaisin, sin‰ tulit takaisin! Min‰ olin
luostarissa ja rukoilin pyh‰n edess‰, ett‰ saisin sinut viel‰ kerran
n‰hd‰. Ja pyh‰ on kuullut minun pyyntˆni. Sin‰ olet tullut takaisin!

H‰n puristi lujasti molemmat k‰sivartensa h‰nen jalkojensa ymp‰ri ja
painoi p‰‰ns‰ itkien h‰nen polviaan vastaan.

N‰in olivat he kauan, ja suloinen viileys t‰ytti Juhana mielen. Jousi,
joka oli liian tiukalle pingoitettu, laukesi.

Mutta j‰nnityksen lauettua p‰‰si suru myˆskin vapaana valloilleen.

Juhana tunsi, kuinka turvaton h‰n oli, kaikkien seurasta karkoitettu.
Miksi h‰n ottaisi luokseen tuon lapsen, joka h‰nen edess‰‰n oli?

-- Nouse, Matleena, sanoi h‰n. Sinun t‰ytyy menn‰.

-- Ei, el‰ aja minua pois. Anna minun j‰‰d‰ luoksesi, rukoili tyttˆ.

-- Etkˆ sin‰ tied‰, ett‰ min‰ olen lain ja kirkon hylk‰‰m‰.

-- Sin‰ olet minulle kaikki. Miksi min‰ kysyisin mist‰‰n muusta. Jos
kaikki sinut hylk‰‰v‰t, niin j‰‰nh‰n min‰ sinun luoksesi.

Ja tyttˆ katsoi pojan kasvoihin, katsoi tuolla katseella, joka ei
mit‰‰n pelk‰‰, ei mit‰‰n ja'a, ei mit‰‰n tingi.

-- Minun t‰ytyy menn‰ pois, kauaksi.

-- Ota minut sinne mukaasi. Minulla ei ole iloja miss‰‰n muualla kuin
siell‰, miss‰ sin‰ olet.

-- Sin‰ et jaksaisi el‰‰ minunlaiseni miehen seurassa.

-- Min‰ en mit‰‰n pelk‰‰ enk‰ ket‰‰n. Kyll‰ min‰ sinulle k‰tt‰
antaisin, vaikka olisi k‰‰rme k‰mmenell‰, kyll‰ min‰ kietoisin k‰teni
kaulaasi, vaikka olisi kalma kaulallasi, kyll‰ sinua suutelisin, vaikka
olisi surma suun edess‰, kyll‰ viereesi tulisin, vaikka olisi vierus
verta t‰ynn‰.

Niinkuin luvatun maan n‰hden Juhana katsoi tyttˆ‰ silmiin. Kuinka
rikkaasti tuo lapsi osasi ottaa el‰m‰n, kun h‰n ei mit‰‰n tinkinyt eik‰
mit‰‰n toiselta vaatinut, vaan kaikki tahtoi itse antaa. Ja tuollaisen
aarteen luota h‰n oli l‰htenyt pois. H‰n ei en‰‰ milloinkaan voisi,
vaikka tahtoisikin, rakastaa tuota lasta ehe‰sti ja kokonaisesti. Miksi
h‰n siis valehtelisi h‰nelle, miksi antaisi muruja, kun h‰n ei voinut
kaikkea antaa, niinkuin tuo lapsi?

Hell‰sti h‰n nosti tytˆn maasta ja sanoi:

-- Minun t‰ytyy l‰hte‰, etk‰ sin‰ minua saata seurata sille matkalle,
jolle nyt l‰hden. Olen rikoksien tielle tullut, ja sielt‰ ei ole mit‰‰n
k‰‰ntymist‰ eik‰ kotiin palaamista. ƒl‰ kuitenkaan minua kokonaan
unohda.

-- Kuinka min‰ sinut taitaisin unohtaa! Kuinka min‰ sen voisin! Sin‰
olet minun el‰m‰ni tehnyt niin rikkaaksi. Ennen t‰t‰ en tiet‰nyt, mit‰
el‰m‰ on: ett‰ se on kaunis ja valoisa. Nyt min‰ olen her‰nnyt ja nyt
min‰ n‰en kaiken kauneuden.

-- Leppoisaksi olet sin‰ minun mieleni tehnyt ja ilon olet sin‰ minulle
tuottanut. Min‰ l‰hden nyt, enk‰ koskaan sinua en‰‰ tapaa. Sano, lapsi,
itkisitkˆ minua, jos kuulisit minun kuolleen.

-- Enkˆ itkisi tuota, enkˆ surisi p‰iv‰ni umpeen. Mutta min‰ tied‰n,
ett‰ kerran me viel‰ toisemme tavata saamme, eik‰ aika ole tuleva
minulle pitk‰ksi, kun sinua odottelen. Min‰ aamut odotan aidan luona,
p‰iv‰t pellon pientareella, illat istun ikkunassa. Kes‰t seison kujan
suussa, talvet tallin portahilla. N‰in min‰ sinua odotan.

Juhana tunsi j‰lleen, miten kaunis on se rakkaus, joka kaikesta luopuu
ja kaikki antaa. H‰n tunsi siin‰ jumalallisen voiman ja nˆyr‰n‰ h‰n
polvistui tytˆn eteen ja syleili t‰m‰n polvia.

Matleena h‰t‰‰ntyi ja tahtoi nostaa h‰net ylˆs, mutta mies kietoi
k‰tens‰ lujemmin h‰nen ymp‰rilleen.

Siin‰ h‰n oli hetkisen, nousi sitten ‰kki‰ ja juoksi pois.

Mutta raskaasti hengitt‰en, aivan kuin tukehtuen voimakkaan onnen
laineen alle, seisoi tyttˆ. Sitten h‰n vaipui polvilleen ja kiitti
jumalaa, joka h‰net oli niin onnelliseksi tehnyt.

       *       *       *       *       *

Katarina astui kotiansa kohden. Kaikki h‰nen j‰senens‰ tuntuivat
voimattomilta, aivan kuin suoniin olisi valunut hiekkaa.

Vaikka Juhana oli ollut poissa h‰nen luotaan, niin toivo saada tavata
h‰net taas kerran oli pit‰nyt h‰nt‰ yll‰. Nyt; sekin oli mennyt.

Poissa oli kaikki.

H‰n ei en‰‰ saisi kohdata Juhanan katsetta, josta h‰nelle p‰iv‰
paistoi. H‰n ei en‰‰ tuntisi tuota vienoa kosketusta, joka saattaa
ruumiin onnesta v‰r‰j‰m‰‰n. H‰n ei en‰‰ kuulisi sanoja, joiden sointu
lupaa onnea.

Juhanan katse oli ollut tyly, se oli v‰ltt‰nyt koskettaa h‰neen, ja
h‰nen sanoissaan oli ollut raudankova s‰vy.

Miss‰ olisivat ne muistot, joilla h‰n pitk‰t illat t‰ytt‰isi, miss‰ ne
kuiskaukset, joita h‰n ilman halki oli l‰hett‰nyt, miss‰ kaikki
unelmat, joista h‰n oli el‰nyt?

Suuren, valkoisen perhosen lailla oli t‰m‰ tunne h‰nen sieluunsa
laskeutunut. Nyt oli perhonen lent‰nyt pois.

Luopua kaikesta, j‰tt‰‰ kaikki, se oli nyt v‰ltt‰m‰ttˆmyys.

Niinkˆ kˆyh‰ siis on maailma, ett‰ siin‰ ei ole tilaa suurelle
tunteelle, ett‰ sen t‰ytyy kuolla, kun ei kukaan sit‰ ota vastaan?

Niinkˆ ahdas on maailma, ett‰ rakkaus ei siin‰ jaksa el‰‰, vaan
tukehtuu?

Mutta kun ilta saapui, niin h‰n tunsi, kuinka n‰kym‰tˆn vieras tuli
h‰nen luokseen ja istui h‰nen viereens‰. Ja vieras alkoi hiljaa haastaa
h‰nen syd‰melleen:

-- Katso, sisareni, min‰ olen tullut sinun luoksesi, min‰, joka olen
suuren luopumisen ja k‰rsimisen valtias. Min‰ tahdon istua viereesi ja
painaa p‰‰si olkaani vasten, siin‰ sinun on hyv‰ ja leppoisa olla.

Sin‰ olet n‰hnyt maailman suurena, valoisana nurmena. Mutta etkˆ n‰e,
ett‰ sille nurmelle, juuri siihen, miss‰ kukat ovat kauneimmat, painuu
risti, tuo h‰pe‰n merkki, joka minun kauttani on tullut pyh‰ksi.

Kaikki kukkaset kadottavat loistonsa, mutta etkˆ tunne, miten paljoa
voimakkaampi on niiden tuoksu. Niin ovat ne ilotkin, joiden yli minun
varjoni on painunut. Vasta sitten, kun niiden loisto on kadonnut, sin‰
saatat tuntea niiden ihanuuden.

Olen kautta korpien samoillut ja veriin ovat jalkani tulleet, mutta
min‰ tied‰n, ett‰ min‰ kannan itsess‰ni maailman suuren pelastuksen.

Miksi pelk‰isit astua vaivalloista tiet‰si, kun voit pelastuksen
hankkia sille, joka on kadotuksen tiell‰.

Olen antanut sinulle surun suurena ja kokonaisena, jotta sen kautta
puhdistuisit. Itsellesi pyysit onnea, mutta eikˆ se onni ole suurempi,
jonka k‰rsimyksill‰mme ostamme toisillemme.

Suurta ja pyh‰‰ on suru. Se on varjo siit‰ valkeudesta, joka
iankaikkisesta el‰m‰st‰ ihmisen ylitse koittaa.

Suurta ja pyh‰‰ on k‰rsimys. Se on se tuli, jossa ihmisen sielu
kaikesta huonosta ja alhaisesta puhdistuu.

Suurta ja pyh‰‰ on luopuminen. Se on se voima, jonka kautta ihminen
irtaantuu kaikesta maallisesta.

Olen henk‰yksill‰ni polttanut sinusta pois kaiken alhaisen, jotta
otollinen olisit minun valtakuntaani.

N‰in haastoi n‰kym‰tˆn vieras Katarinalle illan h‰m‰r‰ss‰.

Kuinka rikkaaksi Katarina nyt itsens‰ tunsi, kun h‰n tiesi voivansa ja
saavansa tehd‰ paljon tuon miehen puolesta, joka oli h‰net lyk‰nnyt
luotaan.

Kun h‰n ei en‰‰ koskaan voinut toivoakaan saavansa tavata h‰nt‰ ja
saavansa olla h‰nen omansa, niin h‰n tunsi nyt vasta saavuttaneensa
t‰ydellisen rauhan itselleen ja olevansa valmis el‰m‰‰n aina
muistellen, aina ajatellen h‰nt‰.

Ja ristin voimakas varjo painui h‰nen el‰m‰ns‰ niityn yli ja h‰n tunsi
kaikkien kukkien voimakkaan tuoksun.

Usko korkeimpaan valtaan, joka h‰nen kohtaloaan johti, varmistui
h‰ness‰.

       *       *       *       *       *

Kun Juhana oli palannut Aslaluodolle, ei h‰ness‰ ollut mit‰‰n muuta
ajatusta kuin polttava vihan tunne kaikkia ihmisi‰ ja kaikkia luotuja
kohtaan.

H‰vitt‰‰ h‰n tahtoi kaiken, niin tarkoin, ettei mit‰‰n en‰‰ j‰isi
j‰ljelle, ei kive‰ kiven p‰‰lle niist‰ rakennuksista, joiden sis‰ll‰
h‰n oli el‰nyt.

Ei kukaan saisi j‰‰d‰ eloon niist‰ ihmisist‰, jotka olivat tuottaneet
h‰nelle turmiota.

H‰n yllytti rosvot ryˆstˆretkelle Poikon kartanoon. Ja niin kiihke‰t
olivat h‰nen sanansa, ett‰ rosvot innostuivat ja p‰‰ttiv‰t tehd‰
matkan.

Er‰‰n‰ pime‰n‰ yˆn‰ he monella veneell‰ soutivat Aslaluodolta ja
laskivat maihin sen lahden rantaan, jonka varrella Viljaisten kartano
oli.




XVI.


Kauhunhuuto kaikui Poikon kartanossa, kun rosvojoukko sinne hyˆkk‰si.

Yˆn pime‰ss‰ he olivat tulleet aivan talon luo. Vahtikoira oli
haukahtanut ensin kiivaasti, mutta tunnettuaan Juhanan, joka astui
joukon etunen‰ss‰, se vaikeni ja seurasi miehi‰.

Rosvot olivat tuoneet mukanaan tervaa, jolla he siveliv‰t palvelijain
rakennuksen nurkan ja sytyttiv‰t sen sitten.

Rakennuksesta syˆksyiv‰t huovit, mutta ankarilla iskuilla otettiin
heid‰t vastaan. Siihen oli joukko rosvoja asettunut.

Juhana johti sit‰ joukkoa, joka hyˆkk‰si p‰‰rakennukseen.

Sen vahva ovi kesti Juhanan kiivaat kirveeniskut.

Sis‰lt‰ kuului naisten valitushuutoja ja miesten k‰skyj‰. Seiniss‰
olevat luukut aukenivat ja niist‰ alkoi sadella nuolia ja peitsi‰
ahdistajien p‰‰lle.

Palava palvelijain rakennus valaisi heid‰t ja p‰‰rakennuksesta saattoi
sen vuoksi helposti osua hyˆkk‰‰jiin, jota vastoin n‰m‰ eiv‰t
n‰hneet, mist‰ heihin nuolia ammuttiin.

ƒkisti rynt‰‰m‰ll‰ oli joukko huoveja p‰‰ssyt palavasta tuvasta, ja nyt
he vimmaisina iskiv‰t ahdistajiinsa.

Ankara oli taistelu. Jo olivat rosvot voitolla, kun ‰kki‰ saapui
kartanon v‰elle apua. L‰heisten talojen asukkaat olivat, n‰hdess‰‰n
tulen loimon, rient‰neet asestettuina avuksi.

Tuo rosvojoukko, joka oli koko seudun kauhuna, oli siis hyˆk‰nnyt
t‰nne. Nyt se oli saarroksissa ja nyt se siis voitaisiin tuhota.

Pian rosvojoukko huomasi olevansa heikompi ja pakenemisen viisaammaksi.

Se alkoi hiljalleen vet‰yty‰ rantaa kohden, suojellen itse‰‰n
talonpoikien ja huovien hyˆkk‰yksilt‰.

ƒkki‰ rosvot alkoivat juosta, riensiv‰t rantaan, hypp‰siv‰t veneisiin
ja soutivat pois.

Juhana oli vimmaisena iskenyt kartanon oveen. Siin‰ oven suojassa h‰n
oli turvattu ylh‰‰lt‰ tulevia nuolia vastaan. H‰n tahtoi p‰‰st‰ sis‰‰n,
sill‰ h‰n kuuli siell‰ Gˆdike Fincken ‰‰nen. H‰n tahtoi p‰‰st‰ tuon
miehen luo, tahtoi seisoa h‰nen edess‰‰n ja lyˆd‰ kirveell‰‰n h‰nen
p‰‰ns‰ halki. Mutta miss‰ viipyiv‰t toverit, miksi he eiv‰t tulleet
avuksi?

H‰n k‰‰ntyi katsomaan ja n‰ki, miten n‰m‰t pakenivat.

He pakenivat! T‰ytyikˆ h‰nen j‰tt‰‰ kesken kosto, jota h‰n niin kauan
oli odottanut, jonka t‰hden h‰n oli niin paljon uhrannut? V‰isty‰ juuri
nyt, kun vain pieni ovi oli est‰m‰ss‰ h‰nt‰ siit‰ miehest‰, jonka verta
h‰n janosi.

Niin ei saanut k‰yd‰! H‰nen t‰ytyi voittaa!

H‰n riensi pakenevien j‰ljest‰, mutta ei enn‰tt‰nyt kauaksikaan, kun
n‰ki heid‰n p‰‰sev‰n veneeseen ja soutavan pois.

Nyt k‰‰ntyi talonpoikien vimma siihen yksin‰iseen mieheen, joka oli
j‰‰nyt j‰ljelle.

Juhana oli siepannut kilven, jonka muuan rosvo oli paetessaan heitt‰nyt
pois, ja suojasi sill‰ itse‰‰n.

H‰n tiesi olevansa tuomittu kuolemaan. Taistella h‰n tahtoi viimeiseen
asti, mutta ei antautua. Toista kertaa h‰n ei tahtonut seisoa Poikon
kartanon herran edess‰ kuulemassa h‰nen pilkkanauruaan.

Mit‰ muuta tahansa, mutta ei sit‰! H‰nest‰ vuoti jo verta monesta
haavasta, mutta yh‰ h‰n taisteli.

H‰n oli asettunut er‰‰n ladon sein‰‰ vastaan ja jakeli siin‰ iskujaan
oikealle ja vasemmalle.

Loitolla alkoi jo pysytell‰ joukko, sill‰ moni oli saanut tupertua
maahan, ja ne, jotka viel‰ taistelivat, alkoivat pel‰t‰ henke‰‰n.

Juhana oli jo varma siit‰, ett‰ h‰n jollain keinoin p‰‰see pakoon ja
voi uuden kerran hyˆk‰t‰ kartanoon ja silloin paremmalla onnella.

Samassa lensi kˆyden suuri silmu h‰nen p‰‰llens‰. Juhana koetti
taistella sit‰ vastaan, mutta samassa silmu oli vet‰ytynyt kire‰lle ja
kiskaisi h‰net maahan.

Silm‰nr‰p‰yksess‰ olivat vastustajat hyˆk‰nneet h‰neen, ja h‰n tunsi
makaavansa maassa monien kovien kourien pitelem‰n‰.

Nyt h‰n luopui kaikesta vastustuksesta.

N‰in oli siis h‰nen k‰ynyt. H‰n oli mennytt‰ miest‰. H‰n oli
vihamiestens‰ vallassa.

H‰n sulki silm‰ns‰ ja odotti surmaniskua. Mutta se ei langennut. H‰n
kuuli vain ‰‰nen, joka sanoi: -- Kantakaa h‰net kˆysiin kiedottuna
kartanon kellariin. Sellainen mies on kallis aarre ja h‰n on saapa
rangaistuksensa, jonka h‰n muistaa viel‰ kuolemansakin j‰lkeen. Juhana
tunsi Poikon kartanon herran ‰‰nen.

Nyt oli Gˆdike Fincke leppym‰tˆn, sen h‰n tiesi.

Mutta miksi h‰n oli niin rauhallinen nyt, kun kaikki oli hukkaan
mennyt? Miksi h‰n ei tuntenut mit‰‰n vihaa, ei katkeruutta, ei muuta
kuin tunnon siit‰, ett‰ levonhetki oli tullut?

Vastustusta tekem‰tt‰ h‰n antoi sitoa itsens‰ kˆysiin ja kantaa
kartanon kellariin, jonne h‰net heitettiin makaamaan paljaalle
kivipermannolle.

Ajatus Katarinasta v‰l‰hti h‰nen sielussaan.

-- Kuinka saatoin min‰ h‰net panna sellaiseen vaaraan. Kun ei vain
h‰nelle olisi mit‰‰n pahaa tapahtunut. Kun ei vain kukaan olisi h‰nt‰
haavoittanut. Mik‰ onni, ett‰ kartanon ovi oli niin luja!




XVII.


Vanhan piispa Maunu Tavastin huoneeseen astui Katarina. H‰n oli
p‰‰tt‰nyt tehd‰ retken, joka oli raskain h‰nen el‰m‰ss‰‰n, mutta
samalla h‰n tiesi, ett‰ h‰nen sielunsa saisi rauhan.

-- Mik‰ tuo sinut luokseni, rakas tytt‰reni? sanoi vanha piispa. Oletko
tullut sukuloimaan, vain onko sinulla muita toimia Turussa?

-- Teid‰n luoksenne min‰ tulin saamaan apua ja lohdutusta, vastasi
Katarina.

-- Tahdotko ripitt‰‰ itsesi?

-- En. Min‰ en tahdo puhua teille pappina, vaan ihmisen‰ ja
sukulaisena.

-- Koskeeko asia miest‰si?

-- H‰nen suhteensa en en‰‰ pitk‰‰n aikaan ole tuntenut mit‰‰n surua tai
tuskaa. Olen jo kovettunut kaikelle sille, miten h‰n minulle saattaa
surua tuottaa.

-- Ket‰ siis tulosi koskee?

-- Minun leikkitoveriani, Juhana Hornia. Piispa katsoi kummastuneena
Katarinaan.

-- Etkˆ tied‰, mit‰ tuo mies on Herran pyh‰lle kirkolle aikaan
saattanut?

-- Tied‰n kaiken.

-- Pitkin l‰hiseutuja on kulkenut tietoja ja valituksia h‰nen
tuhotˆist‰‰n. H‰n on vitsaus, jonka Herra on kirkollemme l‰hett‰nyt.
Mutta kirkko on jo salamansa h‰neen sinkauttanut ja lain koura on
tuleva kirkon avuksi.

-- Se on jo tullut. H‰n on vangittu, sanoi Katarina. Sen vuoksi min‰
t‰nne tulinkin. Teid‰n t‰ytyy pelastaa tuo mies lain kourista. Teid‰n
t‰ytyy peruuttaa pannajulistus.

-- Min‰ en ymm‰rr‰ kiihkoasi. Sin‰ sanoit t‰ytyy, t‰ytyy, ja olet
kiihke‰ kuin rukoilisit oman lapsesi tai... oman armaasi puolesta.

Katarina vaipui piispan eteen polvilleen.

-- Elk‰‰ minua tuomitko, elk‰‰ minua tuomitko. Min‰ rakastan tuota
miest‰ ja siksi min‰ olen tullut t‰nne pelastamaan h‰nen henkens‰. H‰n
on minun ainoa iloni, h‰n ei saa kuolla!

Piispa siveli hiljaa Katarinan tukkaa ja sanoi lempe‰sti:

-- Min‰ n‰en, ett‰ sin‰ olet h‰t‰‰ntynyt. Kerro minulle kaikki ja min‰
tahdon neuvoa sinua, en Herran palvelijana, vaan ihmisen‰, jolla
itsell‰‰n on pitk‰ el‰m‰ntaival takanaan.

-- En tied‰, miten tunne minussa sai vallan. Olin jo alkanut uskoa,
ett‰ el‰m‰ ei ole minulle mit‰‰n iloa varannut. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰
huomasin, ett‰ h‰n oli minulle kaikki.

-- Etkˆ ole t‰t‰ tunnetta vastaan taistellut?

-- Kuinka olki vastustaisi tulta. Min‰ olin jo korreksi kuihtunut, ja
h‰n tuli kuin liekki minun el‰m‰‰ni.

-- Lapsi, lapsi, pyh‰t ovat aina meid‰n tukenamme silloin, kun sielumme
tuska on liian suuri.

-- Min‰ olen pyhien edess‰ rukoillut, olen polvillani pyyt‰nyt jumalaa
ottamaan t‰m‰n tunteen pois minusta. Mutta olen huomannut, ett‰ pyh‰ll‰
on ollut h‰nen kasvonsa, ett‰ jumalankin edess‰ olen kuullut h‰nen
‰‰nens‰ sanovan minulle helli‰ sanoja. Jos h‰n olisi tahtonut, niin
olisin ollut valmis seuraamaan h‰nt‰ maailman ‰‰riin. Mutta h‰n ei ole
sit‰ tahtonut.

-- Olen kuullut, ett‰ h‰n oli sinun voutinasi.

-- Niin oli.

-- Ja olet h‰nt‰ koko ajan rakastanut?

-- Rakastin h‰nt‰ siten kuin rakastetaan velje‰, leikkitoveria. Meh‰n
olimme yhdess‰ kasvaneet. Mutta er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n kantoi minua
syliss‰‰n lammikon yli. Silloin min‰ tunsin, ett‰ kuuluin h‰nelle,
etten koskaan voi en‰‰ h‰nest‰ vapaaksi p‰‰st‰. Enk‰ kuitenkaan
tahtonut h‰nt‰ syˆst‰ turmioon. Siksi taistelin itse‰ni vastaan. Sain
voiton sellaisen, ett‰ h‰n tyynen‰ saattoi asua minun l‰histˆll‰ni,
eik‰ pyhill‰k‰‰n ollut mit‰‰n soimattavaa niit‰ sanoja vastaan, joita
me toisillemme jaoimme.

-- Mutta miksi h‰n j‰tti talosi ja rupesi rosvoksi?

-- Mieheni aavisti jotain ja silloin h‰n antoi ottaa h‰net kiinni ja
lˆi piiskalla h‰nt‰. Se koski h‰neen. H‰n ei voinut siet‰‰ h‰v‰istyst‰,
vaan pakeni ja liittyi rosvoihin. Mik‰ onneton hetki tuo, jolloin h‰n
l‰ksi pois. Miksi h‰n ei hillinnyt itse‰‰n. Ja kun h‰n l‰ksi, niin
miksi h‰n ajatteli kostoa ja siten heitti itsens‰ hukkaan?

-- Herra viisaudessaan oli sen niin tahtonut.

-- Jumala ei voi olla niin armoton, ett‰ riist‰‰ kaiken pois h‰nelt‰ ja
minulta.

-- Lausut herjaavia sanoja ja mielesi on katkera. Herra l‰hett‰‰ meille
koettelemuksen, jotta sen kautta nˆyrtyisimme. Sin‰ olet paaduttanut
syd‰mesi.

-- H‰n ei voi minulle kostaa sen vuoksi, ett‰ min‰ k‰rsin. Teid‰n
t‰ytyy vapauttaa h‰net kirkon kirouksesta.

-- Kuinka min‰ h‰net vapauttaisin, kun h‰n ei tekojansa kadu.
Rikostyˆt‰ tehdess‰‰n on h‰n tullut vangituksi.

-- Syy oli minun. Min‰ olen kaiken aikaan saanut. Rangaiskaa minua,
mutta elk‰‰ tuomitko h‰nt‰. H‰n ei ole mit‰‰n rikkonut. Minulla on
kartano, jonka olen huomenlahjana tuonut miehelleni. Annan sen
kirkolle. Jollei se riit‰, niin olen valmis vaeltamaan pyh‰lle haudalle
avojaloin. Mutta h‰n ei saa kirkon kiroomana kuolla. Lyhyt on el‰m‰, se
on minulle ollut tuskaa; t‰ytyykˆ minun ajatella, etten h‰nt‰ saa n‰hd‰
haudan toisellakaan puolella?

-- Malta mielesi, tytt‰reni. Sinun tuskasi palaa suurena liekkin‰,
turhaan koetan sit‰ sammuttaa.

-- Minulla on ollut vain t‰m‰ tunne autuutena, minulla ei ole ollut
mit‰‰n muuta. Te miehet, te lˆyd‰tte kaikista iloista el‰m‰n niin
rikkaana; mit‰ meille naisille j‰‰, ellei meille anneta rakkautta?
Olenko min‰ rakastaessani h‰nt‰ rikkonut niin raskaasti, ett‰ taivas
n‰in ankarasti kostaa?

-- Opi luopumaan, niin kaiken omistat.

-- Luopumaan kaikesta. Eikˆ minulta ole kaikkea riistetty. Kuinka en‰‰
siit‰ luopua taitaisin, mit‰ minulla ei olekaan?

-- Opi kiitt‰m‰‰n Herraa ja Jumalaasi kaiken armon edest‰.
Koettelemuskin on armo h‰nen puoleltaan.

-- Olette vanha ja teill‰kin on kerran ollut mieli nuori ja tunnette
el‰m‰n paremmin kuin min‰. Opettakaa minulle, miten minun tulee el‰‰.

-- Min‰ sen suuren opin jo annoin sinulle. Luovu, niin sin‰ toiselle
sen kautta annat. Rukoile, ett‰ tuon miehen mieli k‰‰ntyisi
katumukseen. Jos h‰n sen tekee, niin peruutan kirkon kirouksen heti sen
j‰lkeen, kun se on h‰nen ylitseen luettu. Lain kourista en voi h‰nt‰
pelastaa. Mutta tahdon niin tehd‰, ett‰ kaikki rangaistus, mik‰ h‰nen
osakseen tulee, on lopulta minun m‰‰r‰tt‰v‰n‰ni. Lain tulee saada
rangaista sit‰, joka lakia vastaan on noussut.

-- Te annatte minulle el‰m‰n takaisin. Kuinka teit‰ kiitt‰isin siit‰
hyv‰st‰, mink‰ minulle olette tehnyt.

-- Olen ymm‰rt‰nyt sinun surusi ja minun tulee sit‰ lievent‰‰. Me
ihmiset saamme k‰rsi‰ toistemme puolesta, jotta toiselle armo tulisi
annetuksi. Sinulle on annettu t‰m‰ tuska, jotta sen kautta voisit
h‰nelle hankkia anteeksiannon ja sovituksen.




XVIII.


Jalkapuussa, Rym‰ttyl‰n kirkon asehuoneessa istui Juhana.

Tapulin alla oli huone, jonne kirkkoon menev‰t j‰ttiv‰t aseensa
seinille riippumaan. T‰nne oli Juhana tuotu ja asetettu jalkapuuhun
odottamaan kirkon kirousta.

H‰nen k‰tens‰ olivat lujasti sidotut sel‰n taakse, ja jalat olivat
kiinnitetyt jalkapuuhun, joka oli suljettu kahdella suurella lukolla.

H‰n istui ja katseli, miten kansa h‰nen ohitseen meni Herran
huoneeseen.

Uteliaana k‰‰ntyi moni h‰neen p‰in, mutta usea kiirehti kulkuaan, ja
er‰iden silmist‰ n‰kyi synkk‰ s‰‰li ja palava osanotto.

Vaikka h‰n olikin rikollinen, niin olihan h‰n kuitenkin kerran ollut
heid‰n seurassaan, ja silloin olivat kaikki h‰nt‰ rakastaneet. Kaikki
olivat kuulleet piiskaniskusta, jonka h‰n oli saanut kasvoilleen, ja
moni nuori mies tiesi, ett‰ h‰nkin siin‰ tapauksessa olisi menetellyt
aivan samoin.

Niin moni olisi tahtonut seisahtua ja sanoa h‰nelle yst‰v‰llisen sanan.
Mutta sellainenhan teko olisi tervehtij‰lle voinut tuottaa kirkon
kirouksen.

Juhana ei mit‰‰n odottanut eik‰ toivonut.

Kaikki h‰ness‰ oli kuollut ja kangistunut. H‰nell‰ ei ollut mit‰‰n
tuntoa siit‰, ett‰ h‰n eli, ett‰ h‰n hengitti.

H‰n oli loppuun asti juossut, ja nyt oli kirkko, tuo suuri ihmisten
mets‰st‰j‰, enn‰tt‰nyt h‰net ja sitonut saaliikseen.

Mutta miksi viipyi kirkko siin‰ toimituksessaan, jonka h‰n tiesi olevan
tulossa? Miksi kidutti se h‰nt‰ eik‰ antanut viimeist‰ surmaniskuaan?

Vai olisiko armahdus tulossa?

Se ajatus heijastui lyhyeksi ajaksi h‰nen sieluunsa, mutta sammui
sitten. Ei, ei, kaikkea sit‰, mit‰ h‰n ryˆstˆretkill‰‰n oli kirkolle
tehnyt vahinkoa, ei h‰nelle annettu anteeksi.

Yh‰ taajempi joukko kansaa oli kulkenut h‰nen ohitseen ja odotteli joko
kirkon ovella tai sitten hautuumaalla.

Hiljaista puheen sorinaa kuului kaikkialla.

ƒkki‰ puhe vaikeni, ja kansa siirtyi syrj‰‰n.

Kirkosta asteli t‰ydess‰ juhlapuvussa kirkkoherra, ja h‰nen j‰ljess‰‰n
seurasi vanha lukkari, kantaen raamattua ja sytytetty‰ kynttil‰‰.

Kirkkoherra seisahtui Juhanan eteen, ja h‰nen viereens‰ asettui
lukkari. Ukon k‰det vapisivat ja suuret kyyneleet valuivat pitkin h‰nen
poskiaan. Juhanan tuli vanhusta s‰‰li. H‰n muisti sen p‰iv‰n, jolloin
h‰n oli lukkarin veljenpojan, jota vanhus suuresti rakasti, pelastanut
hukkumasta. Nyt oli h‰n, Juhana, hukkumaisillaan, eik‰ vanhus voinut
ojentaa h‰nelle k‰tt‰‰n.

T‰t‰ ajatteli Juhana eik‰ kuunnellutkaan kirkkoherran latinalaisia
lauseita, kun t‰m‰ kirouksen luki h‰nen ylitseen, sitten otti palavan
vihityn kynttil‰n, sammutti sen lattiaa vastaan, taittoi sen ja heitti
kappaleet Juhanan eteen.

Nyt oli h‰n siis kirkon kirouksen alainen, oli ajettu pois kaikkien
hyvien ihmisten seurasta, oli suljettu paratiisin ulkopuolelle.

Ja kirkon pelottavan vallan alaisena teki kansa ristinmerkin.

Kirkkoherra palasi kirkkoon ja lukkari seurasi h‰nt‰. Kansa siirtyi
heid‰n j‰ljest‰‰n.

Viimeiset kirkkoon menij‰t kiirehtiv‰t Juhanan ohitse.

Juhana ei katsonutkaan heihin. H‰ness‰ oli her‰nnyt taas pakenemisen
toivo. Niin, p‰‰st‰ pakoon ja saada kostaa, sill‰ nyt h‰n tajusi
t‰ydellisesti Meren Eerikin sammumattoman vihan kirkkoa kohtaan. Mik‰
oikeus oli kirkolla syˆst‰ ihminen ulkopuolelle kaikkea el‰m‰‰?

Kostoajatustaan hautoessaan h‰n n‰ki, miten er‰s nainen h‰nen
kohdalleen tultuaan hiljensi k‰ynti‰‰n.

Juhana katsahti ylˆs ja n‰ki Matleenan. Nuori tyttˆ oli kalman kalpea
ja h‰nen suuret silm‰ns‰ katsoivat syv‰ll‰ surulla Juhanaan.

Niinkuin pingotettu j‰nne hel‰ht‰‰, kun siihen kosketetaan, niin tunsi
Juhana Matleenan katseen vaikutuksesta syd‰mess‰‰n jotain soivan.

Kuinka kaunis olisikaan h‰nen el‰m‰ns‰ ollut, jos tuo nuori tyttˆ
ensim‰isen‰ olisi osunut h‰nen tielleen. Niin puhdas ja voimallinen oli
ollut tuon lapsen tunne, pelk‰‰m‰tˆn ja urhoollinen. H‰nen rinnallaan
olisi Juhana voinut maistaa onnen t‰ydellisen‰. Mutta kaikki oli nyt
myˆh‰ist‰, myˆh‰ist‰.

H‰nen ‰‰nens‰ oli karkea ja soinnuton, kun h‰n sanoi tytˆlle:

-- Hyv‰sti, Matleena, ja kiitos siit‰, ett‰ tulit minun luokseni. El‰
unohda minua el‰m‰ss‰si.

Tyttˆ peitti itkien k‰sill‰‰n kasvonsa ja juoksi kirkkoon.

-- Onko minun maljani jo t‰ytetty reunojaan myˆten, ajatteli Juhana,
vai kaadetaanko siihen viel‰ lis‰‰?

Samassa astui huovijoukko asehuoneeseen. Kuinka hyvin Juhana nuo huovit
tunsi. Ne olivat Poikon kartanon herran v‰ke‰.

Nˆyryytyst‰ ja surua h‰n oli t‰h‰n asti saanut kest‰‰, h‰v‰istys oli
viel‰ j‰ljell‰.

H‰nen miehek‰s ylpeytens‰ ponnahti t‰yteen vireeseen. Tulkoon tuo mies!
Kun h‰n astuu esiin, niin ei h‰n ainakaan arkailevaa ja pelokasta
katsetta kohtaa.

Vihaa salamoivat h‰nen silm‰ns‰, kun h‰n ne k‰‰nsi ovea kohden.

Mutta lieska sammui, kun h‰n n‰ki Katarinan astuvan miehens‰ seurassa
asehuoneeseen.

Katarina aikoi rient‰‰ ohitse, mutta h‰nen miehens‰ tarttui h‰nen
k‰teens‰ ja pid‰tti h‰net paikallaan.

Sanaakaan sanomatta pys‰htyi Gˆdike Fincke jalkapuun eteen.

Siin‰ he nyt olivat vastatusten, nuo molemmat miehet, jotka taistelivat
samasta naisesta. Mutta se, joka naisen syd‰men oli voittanut, olikin
h‰v‰istyspaikalla, ja tappiolle j‰‰nyt ilkkui h‰nt‰.

Mutta Juhana ei katsonut h‰neen. H‰n ei n‰hnyt ket‰‰n muuta kuin
Katarinan.

Kuinka kalpea h‰n oli ja kuinka paljoa vanhemmaksi h‰n oli tullut
siit‰, kun he viimeksi kohtasivat toisensa kunnaalla Viljaisten
l‰histˆll‰. Mutta lempe‰ oli h‰nen katseensa ja hellyys siit‰ loisti
Juhanalle.

Ja katsoen toisiaan silmiin he tunsivat kaiken ymp‰rill‰‰n kadonneen
tunteen suuren ja pyh‰n taikavoiman kautta, se kun oleellisen saattaa
syrj‰ytt‰‰ ja kaksi ihmist‰ siirt‰‰ kaikkeuden keskeen, siihen suureen
valkeuteen, jossa eiv‰t mitk‰‰n kahleet ihmisi‰ sido.

Ja el‰m‰ istui Juhana viereen ja kuiskasi h‰nelle,

-- Ymm‰rr‰tkˆ nyt, kuinka kaunis min‰ olen?

Min‰ olen sinut rikkaaksi tehnyt, sill‰ olen antanut sinulle suuren
tunteen.

Kaikki sen ulkopuolella on arvotonta ja pient‰.

Kahlittu sin‰ olet ja h‰v‰isty, mutta etkˆ n‰e, kuinka rikas olet?

Kuningas olet sin‰ vangittunakin, sill‰ olen sinun otsallesi painanut
el‰m‰n kauneimman kruunun, sen, joka on h‰pe‰n ja k‰rsimyksen merkki.

Rakkautesi t‰hden olet eksynyt loitos silt‰ tielt‰, mit‰ muut oikeaksi
kutsuvat. Mutta sen kautta olet ollut oma itsesi.

Tajuatko nyt, ett‰ kauneinta on el‰m‰ss‰ se, kun ihmisen t‰ytyy luopua
siit‰, mik‰ h‰nelle on rakkainta?

Pyh‰ ja ihmeellinen min‰ olen, v‰kev‰ ja voimallinen kaikissa
muodoissani.

Poikon kartanon herra tarttui vaimonsa k‰teen ja veti h‰net mukanaan
kirkkoon.

Kirkon ovi suljettiin. Mutta seinien l‰pi kuului laulu. Juhana sulki
silm‰ns‰ ja p‰‰ sein‰‰n nojaten kuunteli laulua.

Se suuri vihkiminen, jota h‰n oli toivonut kerran saavansa el‰‰ yhdess‰
armaansa kanssa, oli nyt tullut, ja h‰‰laulu kaikui kirkkaana ja
voimakkaana.




XIX.


Kun jumalanpalvelus oli p‰‰ttynyt, p‰‰stettiin Juhana vapaaksi
jalkapuusta, ja huovit alkoivat kuljettaa h‰nt‰ kirkonm‰elle.

Mit‰ ne h‰nest‰ viel‰ tahtoivat? Mit‰ oli h‰nt‰ varten viel‰
valmistettu?

Kun huovit kuljettaen v‰liss‰‰n Juhanaa suuntasivat askeleensa
kaakinpuuta kohden, selvisi Juhanalle kaikki.

Siis sekin oli viel‰ j‰ljell‰!

Kirkko oli jo saanut t‰ytt‰‰ rangaistuksensa, mutta laki ei viel‰.

Leppym‰tˆn oli Poikon herra. H‰n ei j‰t‰ rankaisua kesken, vaan
puristaa h‰n kaiken uhristaan viimeiseen veripisaraan asti.

Ehk‰ oli h‰n, Juhana, loukannut ylh‰isempi‰ voimia, joiden puoltaja
kirkko oli, mutta ihmisten edess‰ oli h‰n syytˆn. H‰n oli vain
puolustanut itse‰‰n sit‰ h‰v‰istyst‰ vastaan, jonka alaiseksi h‰n oli
aivan syyttˆm‰sti joutunut.

Mit‰ tahansa muuta, mutta ei tulla piiskatuksi kuin varas ja halpa
pahantekij‰ sen naisen edess‰, joka oli rakkain h‰nelle maailmassa!

H‰n ponnisteli kaikki voimansa, h‰n taisteli ep‰toivon vimmalla. Mutta
mit‰ taisi h‰n kymment‰ miest‰ vastaan, joista jokainen, haluten kostaa
h‰nelle toveriensa kuoleman, piteli h‰nt‰ kiinni.

Yh‰ l‰hemm‰ksi tultiin paalua.

Huovit painoivat h‰net sit‰ vastaan, vetiv‰t h‰nen k‰sivartensa sen
ymp‰rille ja sitoivat ne lujasti kiinni.

Juhana tunsi, miten piiskuri rep‰isi takin h‰nen sel‰st‰‰n auki ja sen
sitten risoina veti alas.

H‰n kuuli, miten kiireesti kansa tungeksi paalun luo, kun h‰n siin‰
silm‰t ummessa ja vihan vaahdon valuessa suupielist‰ seisoi.

Kuinka hiljaista oli ‰kki‰ kaikki h‰nen ymp‰rill‰‰n. Miksi ne
odottivat? Miksi eiv‰t huutaneet, raivonneet? Miksi kiduttivat h‰nt‰
t‰ll‰ hiljaisuudella?

Juhana v‰r‰hti, kun h‰n kuuli ‰‰nen, jonka h‰n hyvin tunsi, sanovan:

-- Ala!

Norja vitsa sivalsi pitkin Juhanan selk‰‰, ja kirvelt‰v‰ kipu tuntui
miehen sel‰ss‰ viistoon oikeasta olkap‰‰st‰ alas.

Samalla kuin vitsa osui, kuului myˆskin heikko huudahdus. Kipe‰mmin
kuin lyˆnti koski t‰m‰ huudahdus Juhanaan. H‰n oli tuntenut Katarinan
‰‰nen.

Juhanan vartalo j‰nnittyi koettaessaan ponnistautua vapaaksi. K‰sien
ymp‰rill‰ oleva kˆysi painui vain syvemm‰lle lihaan, ja tulisina
l‰iskyiv‰t vitsat h‰nen selk‰‰ns‰.

Ja karkea ‰‰ni huusi:

-- Kovempaa!

Iskut satelivat tihe‰‰n. Juhana tunsi, miten h‰nen selk‰ns‰ kohta oli
yhten‰ ainoana suurena haavana.

Piiskuri alkoi, kaikista kehotuksista ja k‰skyist‰ huolimatta, uupua.
Lyˆnnit eiv‰t olleet en‰‰ yht‰ kovia. Ehk‰ miest‰ myˆskin alkoi
s‰‰litt‰‰ uhri, joka avuttomana oli h‰nen vallassaan.

Mutta Gˆdike Fincke tahtoi saada kostonsa viimeiseen asti. H‰n ei
tahtonut siit‰ mit‰‰n tinki‰.

Tuo mies oli vienyt h‰nelt‰ h‰nen vaimonsa rakkauden. H‰n ei siit‰
ollut paljoakaan v‰litt‰nyt, niin kauan kun ei kukaan muu ollut sit‰
h‰nelt‰ riist‰m‰ss‰. Mutta nyt oli se h‰nen mielest‰‰n kalleinta ja
korkeinta maailmassa.

Poikon herra sieppasi raipat piiskurin k‰dest‰ ja astui itse tyˆhˆn.

Kauhun huuto p‰‰si katselijoiden suusta, kun h‰n muutaman kerran oli
t‰ydell‰ voimalla lyˆnyt.

Suurina siekaleina alkoi nahka miehen sel‰st‰ irtaantua.

Silloin musteni maailma Juhanan silmiss‰. Polvet letkahtivat ja
pylv‰st‰ myˆten valui mies alas kyyrylleen sen juureen.

Juhana tointui kirpe‰‰n tuskaan.

Poikon herra seisoi h‰nen vieress‰‰n ja siroitteli suolaa h‰nen
haavoihinsa.

Kun Juhana avasi silm‰ns‰, oli kaikki tullut h‰nelle niin perin
vieraaksi, yksin kipukin, joka h‰net oli her‰tt‰nyt.

Miksi katsoivat ihmiset sellaisella s‰‰lill‰ h‰neen? Eiv‰tkˆ ne
tiet‰neet, ett‰ h‰n nyt oli t‰ydellisesti onnellinen? Ett‰ h‰n nyt oli
saanut kaiken k‰rsimyksen maistaa viimeiseen asti ja ett‰ h‰n nyt oli
vapaa.

V‰kev‰t k‰det riuhtasivat h‰net ylˆs, ja h‰n sai horjuen astua
eteenp‰in.

Minne h‰nt‰ kuljetettiin? Miksi eiv‰t h‰nt‰ jo surmanneet? Olihan h‰n
valmistautunut kuolemaan.

H‰nen el‰m‰ns‰ oli noiden toisten k‰dess‰; miksi eiv‰t siis sit‰
ottaneet? Mutta pian pys‰htyi matka. Kirkkomaan aidan luona oli reki.
Hevonen oli h‰nen oma nimikkohevosensa ja Viljaisten renkipoika piteli
sit‰ suitsista.

Juhana taivutti hiljaa p‰‰t‰‰n tervehdykseksi pojalle ja h‰nen
kalpeille kasvoilleen levisi hymy.

Kuinka hyvi‰ kaikki kuitenkin olivat! Tuokin poika oli tullut h‰nen
luokseen viimeisell‰ hetkell‰.

Ett‰ kaikki n‰in palasi aivan kuin takaisin, se tuntui Juhanasta
luonnolliselta. Niinh‰n se oli oleva, eik‰ toisin.

Ja nyt alkoi matka eteenp‰in.

Veriss‰‰n ja kˆysiin sidottuna makasi Juhana reess‰ suullaan olkien
p‰‰ll‰ ja jalakset hiljaa natisivat hiekkaisella tiell‰.

H‰n tunsi reen, sill‰ sen h‰n itse oli talvi-iltoina Viljaisten tuvassa
valmistanut. He olivat ajatelleet niin paljon h‰nt‰, olivat juuri t‰m‰n
reen valinneet.

Hitaasti kulki reki eteenp‰in, ja kalpeana asteli renkipoika rinnalla
ohjaten hevosta.

Tuossa oli se kohta tiet‰, jonka luona Juhana oli hyp‰nnyt hevosen
sel‰st‰ paetessaan pois. Tuossa oli se kivi, jonka taakse h‰n oli
piiloutunut.

Kaikki oli h‰nelle niin rakasta ja tuttua.

Jo enn‰tti reki Poikon kartanon pihalle. Mustina tˆrrˆttiv‰t
palvelijain rakennuksen rauniot.

Kuinka mieletˆn olikaan kosto, joka oli h‰net pakottanut h‰vitt‰m‰‰n
tuonkin asunnon.

Mutta miksi ei matka jo p‰‰ttynyt t‰h‰n? Reki ajoi kartanon ohitse ja
k‰‰ntyi sille tielle, joka vie Viljaisiin.

Kuinka hyvi‰ kaikki olivat! H‰n p‰‰si siis kotiin. H‰n p‰‰si sinne
ennen kuolemaansa. Nyt h‰n oli t‰ydellisesti onnellinen.

Kuinka rakkaaksi joku paikka maailmassa voi tulla, sen h‰n ymm‰rsi
ajatelleessaan vanhaa Iisakkia, jonka joka vuosi t‰ytyi tulla katsomaan
n‰it‰ nurmia ja peltoja.

Muistojen suuri sarja, jonka ihminen sitoo esineisiin ja ymp‰ristˆˆn,
astui pala palalta h‰nen eteens‰.

T‰t‰ samaa tiet‰ oli h‰n kerran kulkenut lapio olallaan, onnellisena
palatessaan Poikosta.

H‰n tahtoi avata tiet‰ kev‰tpurolle, joka oli itsens‰ lammeksi
levitt‰nyt.

Tuollainen kev‰tpuro oli ollut h‰nenkin el‰m‰ns‰. Sekin oli asettunut
lammeksi sille tielle, jonka muut olivat rakentaneet.

Nyt oli uoma kaivettu ja puro oli kiit‰nyt eteenp‰in ja p‰‰ssyt mereen.
H‰n itse oli sen uoman kaivanut ja siksi h‰n ei valittanutkaan en‰‰.

Reki saapui sille kohtaa tiet‰, jossa lampi oli ollut ja jossa Juhana
oli Katarinan syliss‰‰n kantanut; siin‰ hevonen hetkiseksi seisahtui
lep‰‰m‰‰n.

Kuinka kaikki kuitenkin ajattelivat vain sit‰, mik‰ h‰nelle iloa
tuottaisi. Ja kuinka h‰n oli saattanut noita ihmisi‰ vihata.

Hyv‰ksih‰n kaikki olikin h‰nelle ollut.

H‰n ei en‰‰ tuntenut itse‰‰n miksik‰‰n pahantekij‰ksi, jota sidottuna
kuljetetaan, vaan oli kuningas, joka palasi valtakuntaansa. Ja maa
kukoisti h‰nen tiell‰‰n ja luonto oli juhlapukimissa h‰nen tullessaan.

ƒkki‰ kumartui nainen h‰nen puoleensa.

Se oli Matleena.

Hell‰sti h‰n kohotti reess‰ makaavaa parempaan asentoon. H‰n ponnisti
hentoja voimiaan niin, ett‰ puna nousi h‰nen kalpeille kasvoilleen.

Ja kun h‰n sen oli tehnyt, otti h‰n huivin kaulastaan ja sill‰ pyyhki
kylm‰n hien miehen otsalta.

Ja h‰nen k‰tens‰ oli yht‰ hell‰ ja katse yht‰ hyv‰ilev‰ kuin armaalla,
joka viimeisen kerran tapaa sen, jota rakastaa, ja tahtoo pieness‰
liikkeess‰ ja yhdess‰ katseessa antaa sielunsa, jotta toinen rikkaana
l‰ksisi pois.

Reki ajoi Viljaisten kartanon pihaan.

Rengit nostivat Juhanan ja kantoivat h‰net siihen huoneeseen, jossa h‰n
oli nukkunut.

-- He aikovat minulle valmistaa t‰st‰ vankilan, ajatteli Juhana. Eiv‰t
he tied‰, ett‰ t‰m‰ on minulle kaunein paikka maailmassa?

Miksi olivat kaikki h‰nelle n‰in hyvi‰? Miksi ei kukaan en‰‰ sanonut
h‰nelle pahaa sanaa? Miksi?

Oliko anteeksiantamisen suuri ja juhlallinen hetki tullut?

Ihmiset, joiden h‰n aina oli kuvitellut olevan julmempia kuin Jumala,
joka kaikille anteeksi antaa, olivat siis unohtaneet sen, mink‰ h‰n oli
rikkonut.

H‰n makasi tuvassa ja uupumus alkoi painaa suuria siipi‰‰n h‰nen
ylitseen. Kun h‰n koetti silmi‰‰n avata, niin ne en‰‰ vaivoin pysyiv‰t
auki.

Mutta kuulo oli sit‰ herkempi.

Ilma h‰nen ymp‰rill‰‰n alkoi helist‰.

H‰n kuuli ihanaa laulua. Se tuli ensin huminana, kaukaisena kuin meren
lempe‰ loiske, sitten kuin tuulen henk‰isyn‰, kun se iltaisin mets‰‰
hyv‰ilee ja puut laulavat ilman ylistyst‰.

Mutta laulu selveni.

Nyt h‰n tiesi, mit‰ se oli.

Se kaikui omenapuusta, joka ikkunan alla oksiaan ojenteli.

Tuo ihmeellinen lintu, josta vanhus oli puhunut, paratiisin
kultasiipinen laulaja, oli tullut h‰nenkin luokseen ja tahtoi h‰net
uneen viihdytt‰‰.

Laulu kasvoi, kirkastui ja miehen mieli sointui sen mukaan.

Nyt h‰n oli lˆyt‰nyt kukkivan maan keskell‰ el‰m‰n suurta, autiota
talvea. H‰n tunsi, miten kukat h‰nen ymp‰rill‰‰n tuoksuivat. H‰n tunsi,
miten puun oksat painuivat h‰nt‰ kohden.

Ja linnun laulu helisi yh‰ kirkkaampana.

Ja h‰n kuuli lempe‰n ‰‰nen sanovan: -- Min‰ olen tahtonut sinut
kirvoittaa ja sinulle suloisen vuoteen valmistaa. Ken kalleimmastaan
luopuu ja nˆyr‰n‰ alistuu kohtalolle, h‰nelle olen min‰ asunnossani
majan valmistanut. Sin‰ olet uhrisi tehnyt, olet tehnyt sen ilolla. Nyt
on sinun palkitsemisesi hetki tullut.

Ja el‰m‰ painui yh‰ kauemmaksi h‰nest‰ ja iankaikkisuuden portit
aukenivat.

Hiljaa ja liikkumattomana makasi Juhana tuvassa. Hymy, armas ja
onnellinen, v‰ikkyi h‰nen kylmill‰ huulillaan.




XX.


Varhaisena aamuhetken‰ Turun tuomiokirkossa pidettiin kuolinmessua sen
alttarin luona, jota sanotaan Sielujen alttariksi.

Vanha piispa Maunu Tavast messun luki vanhalla v‰r‰j‰v‰ll‰ ‰‰nell‰‰n.
H‰nen rinnallaan oli tuomiokirkon kaniikki Jenis Tavast, Katarina
Fincken veli.

Yksi ainoa nainen oli polvillaan alttarin edess‰ olevan aitauksen
takana. H‰n oli Katarina.

H‰n oli lahjoittanut sukutilansa Sauvon pit‰j‰ss‰ Turun tuomiokirkolle,
jotta joka viikko pidett‰isiin kaksi messua kuolleen Juhana Hornin
sielun puolesta.

Katarina tunsi itsens‰ onnelliseksi ja rauhalliseksi messun kaikuessa
h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ kirkon suurissa holveissa.

Paljon h‰n oli tahtonut itselleen omistaa, mutta luovuttuaan siit‰,
mink‰ h‰n oli onnenaan pit‰nyt, h‰n tunsi uuden onnen lˆyt‰neens‰.

Nyt h‰n t‰ydelleen tajusi, ett‰ luopumalla kaikesta ihminen omistaa
kaiken.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RAKKAUDENTARINA***


******* This file should be named 56273-8.txt or 56273-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/6/2/7/56273


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

